Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.
chào các quý đạo hữu.
Dear fellow practitioners, we are
À kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta
now entering the regular Dharma discussion session
nay lại bước vào buổi trạch pháp thường
of the Golden Chrysanthemum Club, practicing the Six Harmonies
kỳ của câu lạc bộ Cúc Vàng tập tu Lục
.  Today we will share our
Hòa. Hôm nay chúng ta cùng chia sẻ với
thoughts on how to
nhau à với chủ đề làm thế nào để khuyến
encourage people to believe in and practice Buddhism.
hóa được người tin tu theo Phật pháp.
Dear fellow practitioners,
Th kính thưa các quý đạo hữu
as disciples of the Buddha, when we practice the
là người đệ tử Phật khi mình đã được
Buddha's teachings, we find
lời Đức Phật dạy mình thấy có được cái
benefit and peace in our hearts.
lợi ích an lạc ở trong tâm của mình.
I have witnessed the transformation of
Mình có thấy được cái sự chuyển hóa
my own karma, so I sincerely
nghiệp của mình cho nên mình rất mong
hope that others will also learn about Buddhism,
muốn người khác cũng biết đến đạo Phật,
believe in Buddhism, and practice
cũng tin theo đạo Phật, cũng tu theo đạo
Buddhism.  To attain liberation, to
Phật. để được lợi ích giải thoát, để
achieve happiness and peace, isn't that right, dear fellow
được hạnh phúc an vui phải không các quý
practitioners?
đạo hữu?
Therefore, whatever we do, we
Thế và chúng ta dù làm gì thì chúng ta
must follow the Buddha's teachings, which is to
cũng phải học theo lời Đức Phật dạy gọi
take the Dharma as our guiding light.  This means that
là lấy chánh pháp làm ngọn đèn. Tức là
whatever we do
bất cứ cái việc làm gì của chúng ta cũng
must be guided by the teachings of the Buddha.
phải được giáo pháp của Phật soi sáng.
In other words, are we doing this in accordance with the
Tức là chúng ta làm việc này có đúng lời
Buddha's teachings?  Will doing this
Phật dạy hay không? Làm việc này có đem
bring any benefits?  Therefore,
đến lợi ích hay không? Cho nên
as disciples of the Buddha, we must take the
là đệ tử Phật chúng ta phải lấy chánh
Dharma as the lamp to begin our
pháp làm ngọn đèn để bắt đầu vào buổi
sharing sessions.  I respectfully request that all of you, my fellow practitioners,
chia sẻ. Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
clasp your hands and recite the sacred name of the Buddha, praying for the
chắp tay niệm hồng danh Phật
Buddha's blessings so that you may always
cầu Đức Phật gia hộ cho mình luôn luôn
live in accordance with the Buddha's teachings.
được sống trong chánh pháp của Phật.
Namo
Nam a mô
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha,
Thích Ca
Namo
Nam
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha,
Phật à bổn a sư
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha
Thích Ca
.
Niô.
Today in our
Ngày hôm nay trong chương trình Trạch
club's Dharma discussion program, we continue
pháp của câu lạc bộ, chúng ta tiếp tục
with the parables from the Dhammapada.
với bộ kinh Pháp Cú thí dụ.
Dear fellow practitioners, you can follow the
À các quý đạo hữu có thể theo dõi bài
lectures on the Dharma-Parable Sutra given by our
giảng của bộ kinh Pháp Cố Thí Dụ của sư
master; they are very detailed and extensive.
phụ giảng thì rất là chi tiết và rộng.
As for the mind-reflecting and perfecting the view, it is merely a
Còn tâm chiếu hoàn quán thì chỉ trạch
reinterpretation of the master's teachings, but only focusing on one or
giảng lại ý của sư phụ nhưng chỉ với một
two points from the master's teachings.
hai ý trong lời giảng của sư phụ thôi.
This is in line with the practices of
Phù hợp với cái việc thực hành của Phật
us Buddhists.  Then, Lord Tâm Chúa Hoàn Quán would like to
tử chúng ta. Thì Tâm Chúa Hoàn Quán xin
read the scripture.   The
đọc văn kinh.
Buddhist scripture helped over 500 families living along the
Bài kinh Phật độ hơn 500 gia đình ở ven
river.  So, the Buddha helped over 500
sông. Đấy, Đức Phật độ cho hơn 500 gia
families living along the river.  Now, we just need to
đình ở ven sông. Bây giờ mình chỉ cần
use the method that the Buddha taught to help
dùng phương pháp mà Đức Phật dạy độ cho
the few people we know,
số ít người mà chúng ta biết thôi, đúng
right?  Learning from him, even if it's just a small number of people, is
không? Học ngài độ theo số ít thôi cũng
fine.
được.
Long ago, to the southeast of the country of Shravasti, there was a
Thua xưa phía đông nam nước Xá Vệ có một
large river that was both wide and deep.  On the
con sông lớn vừa rộng lại vừa sâu. Bên
left bank, there are over 500 families who are unaware of
Tả Ngạn có hơn 500 gia đình chưa biết
morality and have not practiced for liberation.  They are
đạo đức, không tu giải thoát. Họ quen
habitual, stubborn, deceitful, greedy, and
thói, ương ngạnh, rối trá, tham lợi,
unrestrained by their emotions.
buông lung theo tình ý.
Reverend fellow practitioners, if we were to speak about the
Kính thưa quý đạo hữu, nếu mà nói về sự
Buddha's observations, wouldn't it be true that
nhận xét của Đức Thế Tôn ấ thì thời mặt
the vast majority of beings in this era are like this
pháp này đại đa số chúng sinh là thế này
?  Stubbornness,
đúng không? Theo thói ương ngạnh, rối
deceit, and greed—these were almost always
trá, tham lợi hầu như là ở đâu đó
inherent in us before we knew about
là chính chúng ta trước khi biết đến
Buddhism and before we diligently practiced it,
Phật pháp, trước khi tinh tấn thực hành
weren't they?  We are the same:
Phật pháp phải không? Chúng ta cũng vậy,
stubborn, deceitful,
cũng ương ngạnh, cũng rối trá, cũng tham
greedy, and unrestrained in our own emotions and desires
lợi, cũng buông lung theo cái tình ý của
.  Even within
mình. Thậm chí đến cả trong cuộc sống
family life, fathers and sons, husbands and wives, can be deceitful towards
gia đình, cha con vợ chồng cũng rối trá
each other.  Sometimes, children even
nhau. Đôi khi có những người con còn làm
harm their own parents for their own benefit, do
hại cả cha mẹ mình vì lợi ích của mình
n't they?  They are willing to live
cơ mà phải không? Họ sẵn sàng sống bất
disrespectfully towards their parents.  There are cases where we see
hiếu. Có những trường hợp chúng ta thấy
siblings killing each other, children killing their
còn anh em giết nhau, con cái giết cả
parents for their own selfish gain.
cha mẹ vì cái nợi dưỡng riêng của mình.
So, from this, we can see that the Buddha's teachings are
Cho nên qua đây ta thấy lời Đức Phật dạy
not wrong, right?  That's correct.
không có sai đâu phải không? Không sai.
There.  Lord, please continue reading the
Đó. Tâm chúa hoàn quán xin đọc tiếp kinh
scriptures.
văn.
The Buddha often observed who had the aptitude to
Đức Thế Tôn thường quán sát ai căn tính
pass the examinations and then went to guide them towards enlightenment.
có thể đỗ được thì đến hóa độ. Bấy giờ
Seeing that these families were fortunate
ngài thấy các gia đình này có phước
enough to be saved, he went to the riverbank and sat
duyên đáng độ nên đến bên bờ sông ngồi
under a tree.  Remember that, my dear teammates
dưới một cội cây. Đấy các quý đội hữu
.  Such greedy people.
nhớ nhé. Những người tham lam như vậy.
Yet, the Buddha observed that
Thế mà Đức Phật còn quán sát thấy những
these people had the karmic affinity to be saved.  There.  There is a karmic
người này có nhân duyên để độ. Đấy. Có
connection that allows for salvation.  This proves that
nhân duyên để độ. Thế chứng tỏ những
those around me also have the karmic connection
người xung quanh mình cũng có nhân duyên
to help me.  The question is how to achieve enlightenment,
để độ. Có cái là độ bằng cách nào thôi
and we must learn from Buddhism.
thì chúng ta phải học Phật thôi. Bản
We ourselves were also very
thân chúng ta cũng trước kia cũng rất là
repulsive before we knew about Buddhism
gớm ghê khi chưa biết đến Phật pháp cũng
.  Greedy men are selfish.  But
rất là gớm ghê. Tham nam ích kỷ. Nhưng
we have, in any case, been
chúng ta dù sao đến bây giờ cũng được
guided by the Buddha's teachings and by his
giáo pháp của Đức Phật độ, cũng được đệ
ordained disciples, have
tử xuất gia của Đức Phật độ cho chúng ta
n't we?  Only then can we sit here
phải không? chúng ta mới có thể ngồi đây
together, listen to and practice
với nhau nghe học Phật pháp, thực hành
Buddhist teachings.  Therefore, this sutra is
Phật pháp. Đó cho nên bài kinh này là
spoken so that we may not be
bài kinh nói ra để cho chúng ta không
troubled by ourselves, nor troubled by the suffering of all
buồn phiền với mình, không phiền não với
sentient beings.  Don't complain that sentient beings are difficult to
chúng sinh. Đừng kêu rằng chúng sinh khó
save, okay?  I've also been blessed.
độ phải không? Đó mình cũng đã được độ.
And even these stubborn beings can be saved by the
Và những chúng sinh ương ngạnh thế này
Buddha.  See how Buddha saves people.
Phật cũng độ. Xem Phật độ bằng cách nào.
Please, let us continue listening to the scripture.   The
Xin đạiy chúng nghe tiếp kinh văn.
villagers, seeing the radiant aura of the
Người làng thấy hào quang đức tướng của
Buddha, were all astonished and respectfully came to pay their respects
Phật, ai cũng kinh ngạc, cung kính đồng
and inquire about his well-being.
đến đảnh lễ và thăm hỏi.
The Buddha told everyone to sit down and then
Đức Phật bảo mọi người ngồi xuống rồi
preached to them, but
thuyết pháp cho họ nghe, nhưng tập khí
their habits of deceit and laziness were so deeply ingrained that even
gian dối, giải đãi của họ quá dày nên
though they listened, they did not believe the
dầu họ nghe mà không tin nhận lời chân
truth.
thật.
Do you see that, my esteemed friends?  Although they
Đấy các quý đạo hữu thấy không? Tuy rằng
found the Buddha to be wonderful,
thấy Đức Phật rất là tuyệt vời, hào
radiating a beautiful aura, they were very
quang phát ra đức tướng rất đẹp, họ rất
happy to pay their respects and happily
hoan hỉ đến đành lễ, họ cũng hoan hỉ
listened, but they did not
ngồi nghe nhưng nghe mà lại không tin
believe or accept the
nhận, không tin và không lãnh thọ cái
Buddha's teachings.  Are such things common these days
lời dạy của Đức Phật. Thời này như thế
?  Much.  People who go to temples
có nhiều không? Nhiều lắm. Người đi chùa
find them very sacred and like
thấy gọi là Phật ninh thiêng lắm, thích
to come and worship.  But sometimes, when we hear the
đến lễ bái. Nhưng mà nghe đến lời Đức
Buddha's teachings, we don't believe them.  Don't believe me
Phật dạy đôi khi không tin. Không tin
?  That's not very believable.   I did
phải không? Đó không tin rất nhiều.
n't believe I had to do it myself
không tin rằng là mình phải tự làm cái
, thinking that Buddha could bless
việc đó, nghĩ rằng Phật có thể ban phước
me instead.  And disbelief and a lack of
cho mình thôi. Và không tin và giáo lý
practice in the teachings of the Buddha are very common
thực hành của Đức Phật là rất nhiều
in this era of the Dharma.  And the time of
trong cái thời mặt pháp này. Và thời của
Buddha was also here.  So, they came to listen to the
Phật cũng có đây này. Đấy, họ đến nghe
Buddha preach.  The Buddha told
hẳn Đức Phật thuyết pháp. Đức Phật bảo
them to sit down and then preached to them.
họ ngồi xuống rồi thuyết pháp cho họ.
But even though they heard it, they didn't believe it was
Nhưng mà dầu họ nghe mà không tin nhận
true.  Even during the time of the Buddha,
lời chân thật. Đấy, thời Đức Phật đấy mà
sentient beings heard the truth but still didn't believe it.
chúng sinh nghe rồi mà cũng không tin
True words are very difficult
chân thật là rất khó
to accept for sentient beings with
được đón nhận bởi những chúng sinh có
deceitful habits, aren't they?  Stubborn
tập khí gian dối phải không? Ương ngạnh
and
và
greedy.
tham lợi. Đấy, những chúng sinh tham lợi
These greedy, stubborn, and deceitful beings find it very difficult to
này, ương ngạnh này, giãn dối rất khó
accept the truth.  There you go, my
tiếp nhận được những lời chân thật. Đấy,
esteemed fellow practitioners.
các quý đạo hữu ạ.
Therefore, we know that in
Cho nên chúng ta biết rằng
reality, sentient beings in this era are
thực sự chúng sinh thời mặt pháp này
very greedy for gain, which is why they are drawn
tham lợi rất nhiều cho nên họ mới cuốn
to falsehoods,
theo những điều sai sự thật
and the majority are drawn to these falsehoods, believing them
và số đông cuốn theo cái điều sai sự
to be true.  Because we listened to the scriptures, we were
thật đó là đúng. Chúng ta vì nghe kinh
n't troubled by that,
cho nên không phiền não vì việc đó phải
right?
không? Những điều mà đúng sự thật thì
Only a select few with good intentions
chỉ có số ít những người có cái thiện
believe in the truth.  But
căn thì họ mới tin ưa sự thật thôi. Còn
false and untrue things
những cái điều sai không đúng sự thật
are heard by a large number of people
thì được số người nghe đông đông đảo
.  Because, according to the Buddha's teachings,
nghe. Bởi vì theo lời Đức Phật dạy ở
what is the cause of this?  The karmic consequences of a
trong đây nó là duyên của gì? Duyên của
stubborn nature, the karmic consequences of a
tâm tính ương ngạnh, duyên của tâm tính
greedy nature, the karmic consequences of a deceitful nature.
tham lợi, duyên của tâm tính gian dối.
That's why they like to hear and easily believe
Đấy cho nên họ thích nghe và rất dễ tin
untrue things and
những lời không chân thật, những sự việc
false events.   Please
không chân thật.
continue reading, Lord of the Heart, at the temple.
Tâm chúa hoàn quán xin đọc tiếp.
The Buddha then transformed himself into a person who
Đức Phật bèn hóa ra một người từ bên kia
walked on the water from the other side of the river, with the water only reaching his heels,
sông đi trên mặt nước, lước chỉ ngập gót
towards the Buddha.  When that person arrived, they immediately bowed their head in reverence to the
hướng đến chỗ Phật. Người đó đến nơi
Buddha.
liền đê đầu đành lễ Phật.
Dear fellow practitioners, with the divine power of the
Kính thưa quý đạo hữu, với thần lực của
Buddha, the Buddha transformed himself
Đức Phật thì Đức Phật biến hóa thêm
into another person.  This person is walking
thành ra một người nữa. Một người này đi
on water that only comes up to their
trên mặt nước mà cái nước ấ chỉ ngập đến
ankles.  Therefore,
cái mắt cá thôi. Thế cho nên cái người
this person traveled from the other side of the river to this side to
này đi từ bên kia sông sang bên này để
pay homage to the Buddha.  So this person
đảnh lễ Đức Phật. Thế là cái người này
was created by the Buddha through transformation.
là do Đức Phật biến hóa ra.
Let's see what happens next.
Chúng ta xem tiếp xem là thế nào.
People were astonished and asked,
Mọi người trông thấy kinh ngạc hỏi rằng,
"Our ancestors have
"Từ tổ tiên chúng ta đến nay đều sinh
lived on this riverbank for generations, and we have never seen
sống bên bờ sông này mà chưa từng thấy
anyone walk on water. Who are you, with
ai đi trên mặt nước. Ông là ai mà có
the magic to walk on water without sinking? Please
pháp thuật đi trên nước không chìm? Xin
tell us."
hãy cho chúng tôi biết."
The transformed being replied,
Hóa nhân đáp:
"I am a simple countryman from the other side of the river.
"Tôi là người quê mùa ở bên kia sông,
Hearing that the Buddha was here,
nghe Đức Phật ở đây nên vì hâm mộ đạo
I came because I admired his virtue. When I arrived at the riverbank, there were no boats, so I asked the people on the other side if the water was shallow or deep. They said the water only reached my ankles, so why not walk across? I
chỉ ngập gót, sao không đi bộ qua? Tôi
believed them and walked across. Actually, I
tin lời nên đi bộ qua đây. Thật ra tôi
don't possess any extraordinary magical powers. You all
không có pháp thuật gì lạ.
saw the transformed being of the
Các quý đạo hữu thấy hóa thân của Đức
Buddha go to the other side, but they still asked the
Phật đi đến bên kia nhưng mà còn hỏi cái
people there, and with their wicked nature,
dân ở bên đấy họ với cái tập tính ác của
they replied that the water was very
mình họ có trả lời rằng là nước này rất
shallow, so why walk across? But you can
là lông sao đi bộ sang. Thế nhưng mà
challenge anyone, but challenging the transformed
thách ai thì thách chứ lại thách vào hóa
being of the Buddha is a losing battle. So the
nhân của Đức Phật thì thua rồi. Cho nên
transformed being of the Buddha followed
hóa nhân của Đức Phật cứ theo lời chỉ
their instructions and went across to this side, and indeed, the water
của họ mà đi sang bên này đúng là nước
only reached his ankles
chỉ có ngập đến cái mắt cá chân của ngài
." The Buddha listened further. After
thôi. Chúng ta nghe tiếp.
hearing this, he praised, "
Đức Phật nghe xong khen ngợi, "Lành
Excellent, excellent! A person with sincere faith can
thay, lành thay, người có lòng tín thành
not only cross this river but also
không những qua được con sông này mà còn
cross to the other side of the river of birth and death."  "
có thể qua được bên kia bờ sinh tử. Con
Crossing this river, which is only a few miles wide, is nothing
sông rộng chỉ vài dặm này qua được đâu
unusual." The Buddha affirmed that
có lạ gì." Đấy, Đức Phật khẳng định là
those with faith in him
người mà có lòng tin đối với Đức Phật
can cross the river of birth and
thì còn có thể qua được dòng sông sinh
death. Crossing this river is not
tử. Chứ qua cái dòng sông này thì có gì
difficult at all. Although the Buddha transformed
đâu mà khó. Đức Phật tuy rằng ngài hóa
into a human and the story is
ra một hóa nhân và cái câu chuyện nó là
as it is, it is still based on true
như vậy nhưng vẫn trên cái việc chính
speech. Because those who have attained
ngữ. Bởi vì cái người đã chứng đắc rồi
enlightenment possess supernatural powers. And with
thì họ sẽ có thần thông. Mà đã còn thần
supernatural powers, crossing the river is very easy, isn't it?
thông thì qua sông rất dễ phải không?
Therefore, the Buddha's words—that those
Cho nên lời nói của Đức Phật rằng người
with faith can cross the river of birth and death—
có lòng tin thì việc qua bờ sinh tử được
are not difficult.
chứ đâu có phải việc này là khó đâu.
The Buddha's words are
Trên cái lời nói của Đức Phật là lời nói
true, truthful,
chính ngữ, là lời nói chân thật chứ
not that he used his supernatural powers
không phải Đức Phật dùng thần thông của
to transform into a human and walk on
mình để biến ra hóa nhân đi được trên
water to say false things.
mặt nước để nói những điều sai trái.
It's not that he didn't say anything false, but that he
không phải không nói điều sai trái mà
spoke the truth: that those who practice Buddhism
nói sự thật rằng người tu theo Phật
, those who believe in the Buddha's teachings,
pháp, người tin tu theo lời Đức Phật thì
can cross to the other side of birth and death, that is, they can
có thể sang bên kia bờ sinh tử tức là có
attain liberation. And once they have attained liberation, they possess the six supernatural
đắc giải thoát. Mà đã đắc giải thoát thì
powers, so the ability to
lục thông đầy đủ thì cái thần thông đi
cross the river is very normal.  That's very
qua nước là chuyện rất bình thường, rất
true, very accurate, isn't it, dear fellow
đúng, rất chính xác phải không quý đạo
practitioners? Therefore, no matter the means, no matter
hữu? Cho nên dù là ở phương tiện nào, dù
who it is for, the Buddha
là để hóa độ cho ai thì Đức Phật cũng
always speaks the truth, speaks the
luôn luôn là bậc nói thật, nói đúng chân
truth, speaks the facts. And our disciples must
lý, nói đúng sự thật. Và đệ tử Phật của
also be like that. The
chúng ta cũng phải như thế.
Lord of Contemplation, please continue reading.
Tâm chúa bàn quán xin đọc tiếp.
Then the Buddha recited a verse: Faith
Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ đức tin
crosses the ocean of suffering; the
qua được biển Thu Nhiếp là thuyền sư
diligent boatman eliminates all suffering. Wisdom reaches the
tinh tấn trừ hết khổ. Trí tuệ đến bờ
other shore; the virtuous person is praised by the saints. The
kia, kẻ sĩ có tín hạnh. Bậc thánh thường
joyful person is freed from all
ngợi khen. Người vui đạo tịnh tĩnh mọi
bondage. Faith leads to enlightenment. Following the
trói buộc giải trừ. Có tin mới đắc đạo.
Dharma leads to Nirvana. Through hearing,
Y pháp đến Niết bàn. Nhờ nghe thành trí
wisdom reaches the place of enlightenment; faith and
tuệ đến được chỗ quang minh có tín và
precepts are observed. Diligent contemplation leads to the
giữ giới. Tuệ quán siêng lăng hành bậc
wise man crossing the ocean of
trượng phu trí tuệ qua được biển tử
birth and death.
sinh.
The villagers, hearing the Buddha's verses of
Người dân trong làng nghe Phật nói kệ
enlightenment and seeing the person with faith cross the
khai thị, lại thấy người có đức tin qua
river as proof, developed
được sông làm bằng chứng nên sinh tín
firm faith and received the five precepts, becoming lay
tâm kiên cố, thọ chỉ ngũ giới làm Phật
Buddhists. Because the villagers had
tử tại gia. Nhờ người trong làng đó có
faith, understanding, and practice, the Dharma
lòng tin hiểu tu hành nên Phật pháp được
spread everywhere.
phổ biến khắp nơi.
Here, we see the conclusion of the
Đấy, ở đây chúng ta xem cái đoạn kết của
sutra, which is the real question.  This is what we need to pay
văn kinh mới là vấn đề chúng ta cần quan
attention to.
tâm.
At the end of this sutra, the Buddha
Ở đoạn kết của văn kinh này, Đức Phật đã
taught us a truth. That is,
chỉ dạy cho chúng ta một sự thật. Đó là
if we want people to believe in Buddhism and want
nếu để cho ai tin Phật pháp, muốn Phật
Buddhism to spread widely,
pháp được phổ rộng thì
we must guide
chúng ta phải hướng dẫn pháp cho người
them through genuine practice that yields
ta bằng một sự thực hành chân thật, có
transformative results. For example,
kết quả chuyển hóa. Ví dụ, hóa nhân của
the Buddha's incarnation was a genuine person; they
Đức Phật là một con người chân thật, họ
crossed that river, so
đã đi qua được dòng sông đó cho nên
why did people believe? They believed. After believing,
người dân mới gì? Mới tin. Sau khi tin
they then practiced the virtuous deeds
rồi thì họ mới thực hành các thiện pháp
according to the Buddha's teachings. Because the Buddha's teachings
theo lời Phật dạy. Bởi vì lời Phật dạy
are virtuous words, and virtuous words are
là những lời thiện mà lời thiện thì rất
difficult to hear. As
khó gì? Khó nghe. Đấy, cái phần trên đã
mentioned above, people with
nói rồi, những cái người mà có tâm gian
deceitful,
dối,
stubborn, and greedy hearts find it very difficult to hear the
ương ngạnh và tham lợi rất khó nghe điều
truth. Therefore, they only believe when they
chân thật, rất khó nghe. Cho nên khi
see someone with faith
phải nhìn thấy một vị mà có đức tin đối
in the Buddha and achieve results
với Phật mà có được cái kết quả thì họ
.
mới tin.
Therefore, for a Buddhist disciple,
Vì thế cho nên đối với người đệ tử Phật
we must first practice the
trước tiên chúng ta phải thực hành lời
Buddha's teachings to transform
Phật dạy để chuyển hóa được nghiệp của
our own karma and that of our family.
mình và của gia đình mình. Nó là một cái
What is it? It is a karmic connection, like...
gì? Nó là một một cái duyên giống như là
That's the Buddha's transformed being, is
hóa nhân của Đức Phật kia kìa phải
n't it? It's a karmic connection, a truth.
không? Là một cái duyên, là một sự thật.
From that truth, we can then
Thì từ cái sự thật đó chúng ta mới có
encourage others,
thể khuyến hóa người khác được
right? Because we can't create
đúng không? Vì chúng ta có sinh ra được
a transformed being ourselves; we must be the
một hóa nhân đâu mà chính mình phải là
one who practices the Buddha's
phải là người thực hành lời Đức Phật
teachings. We must declare our own transformation.
dạy. Tự mình phải tuyên bố về sự chuyển
Then, all of us Buddhists must
Thế rồi tất cả Phật tử chúng ta phải
diligently practice, experience transformation, and
chăm chỉ thực hành có sự chuyển hóa và
declare
chúng ta phải tuyên bố sự chuyển hóa của
our own transformation. What do we use
chúng ta thì chúng ta sẽ lấy những cái
each other's truths for? To encourage
sự thật của nhau để mà gì? Để khuyến hóa
others to practice. For example, the Mind-
người khác tu hành. Ví dụ tâm chú hoàn
Contemplation Mantra can show someone else the transformation of
quán có thể lấy một sự chuyển hóa của
a fellow practitioner
một đạo hữu nào đó để đưa cho người khác
. What is that image
gì xem kiểm chứng. Cái hình ảnh đó cũng
considered? It's an image similar to
được coi là gì? Là một hình tượng giống
this karmic transformation of the Buddha, is
cái duyên hóa nhân này này của Đức Phật
n't it? When
này này phải không? Đấy thì khi mọi
people hear about it and see the
người nghe thấy, mọi người thấy cái lợi
benefit, they will practice accordingly. And
ích thì mọi người mới thực hành theo. Mà
practicing according to the Buddha's teachings is to eliminate
thực hành theo lời Phật dạy là để trừ bỏ
deceitful thoughts, isn't it? To abandon the
cái tâm gian dối phải không? Từ bỏ cái
greed for unjust gain,
tham lợi bất chính,
from  Abandon evil deeds and do
từ bỏ các cái việc ác, làm các cái việc
good deeds so that you may enjoy the blessings
thiện để cho mình được hưởng cái phước
of good karma.
báo thiện từ cái nhân quả thiện này. Đó,
That is the purpose of Buddhism.
đấy là mục đích của đạo Phật. Thế cho
Therefore, in this degenerate age,
nên thời mạt pháp này
sentient beings are very stubborn, so
chúng sinh ương ngạnh rất nhiều cho nên
deceitful things
những điều gian dối
happen every day and people praise them
diễn ra hằng ngày và người ta tung hô nó
every day, right?
hàng ngày phải không?
For example, in a classroom. If someone is
Ví dụ ở trong lớp học thôi. Có người nào
serious and moral, they are often
đó nghiêm túc đạo đức thì liền bị có khi
ridiculed, aren't they? Back when I was a
chế giễu đấy chứ phải không có. Hồi
student,
thời học sinh
I was truly honest and
thực sự khi mình sống chân thật là mình
had a very strong resolve. I'll
phải có một cái định tâm rất là lớn.
tell you all about it
Tâm chiếu hoàn quán kể cho các quý đạo
. When I was in school, I was
hữu nghe. Hồi đi học thì Tâm Chiếu Hoàn
class president from 4th grade to
Quán có làm lớp trưởng từ năm lớp 4 đến
12th grade. From middle school onwards, it was
năm lớp 12 thì bắt đầu cấp hai trở đi nó
very difficult, very challenging. It was
rất là chật vật, rất là khó khăn. Khó
very difficult to speak the truth.
khăn với cái sự nói thật rất là nhiều.
If you conformed to
Nếu như mình đồng hóa mình theo các bạn
bad friends, you would have many friends. But if
xấu thì mình mới rất nhiều bạn. Nhưng
you lived virtuously and morally,
mình tự sống thiện, tự sống đạo đức thì
you were almost isolated. Almost completely
mình bị gần như là cô lập. Gần như là cô
isolated.
lập.
Everyone, even though they...  My behavior towards
Mọi người tuy rằng cũng ứng xử với tâm
others was very normal,
ứng xử với mọi người rất bình thường
but I knew I couldn't
nhưng mình biết rằng mình không thể trở
become a close friend, a confidant
thành bạn thân, không thể trở thành bạn
, or someone
tri kỷ, không phải là cái chỗ mà người
people would like.
ta ưa thích.
Dear fellow practitioners, I
Các quý đạo hữu ạ, Tâm Chiếu Hoàn Quán
have a story to tell you
có kể một câu chuyện này cho các quý đạo
. That year, I was
hữu. Năm đó Tâm Chiếu Hoàn Quán học lớp
in sixth grade, and there was a boy who had to repeat a year
trong lớp có lưu ban lại một cái bạn nam
. He had to repeat two years!
này. Bạn phải lưu ban những hai năm rồi
The homeroom teacher
cơ. Thế thì cô giáo chủ nhiệm thì lại
assigned him to the first desk, right next
xếp bạn ấy ngồi ngay cái bàn đầu mà sát
to the door. Whenever the
với cái cửa ra vào này này. Thế thì cô
teacher turned to lecture, he would
giáo cứ quay lên giảng bài thì bạn lại
sneak out.
chui tọt ra ngoài.
After a while, the teacher
Đi ra ngoài xong một lúc thì bắt đầu cô
would look
ấy vì cô giảng bài thì cô cứ nhìn xuống
down and rarely check
dưới chứ cô cũng chẳng mấy khi kiểm tra
attendance.
sĩ số đâu. Các cô giáo bộ môn ấy mà. Thế
He treated the classroom
lên bạn lại chui vào, bạn cứ coi cái lớp
like his own marketplace. Because he was such a
như là một cái chợ của bạn ấy. Vì bạn là
troublemaker, even though I was young, I
cá biệt rồi cho nên lúc đấy còn bé thì
didn't know that the
Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng không biết rằng
teachers...  The teacher was also worried about him because he was
các thầy cô giáo cũng ngại bạn ấy vì
always fighting, and if he wasn't careful, he
đánh nhau suốt ngày không cẩn thận còn
'd even hit the teachers, which was really awful.
phải đánh cả thầy cô giáo rất là gớm.
At that time, I was very carefree. Perhaps
Lúc đấy mình rất là vô tư. Có lẽ là tâm
my soul was a Buddhist soul from
hồn của mình là tâm hồn Phật pháp từ
many lifetimes, so whenever I saw something wrong, I had to
nhiều kiếp cho nên cứ thấy cái gì không
speak up.
được là phải nói thôi.
So, that day, it was right at the beginning of Lam's class
Thế thì hôm đấy đúng là vào đầu Lâm học
. He was a problem student and had
bạn đấy. Bạn làm học sinh cá biệt với
transferred to my class. Then,
chuyển vào lớp của mình xong. Thế thì
during the class meeting on Saturday, during the
trong cái giờ sinh hoạt lớp là thứ bảy
class meeting period, the class
đến cái tiết sinh hoạt lớp thì lớp
president usually led the class meeting. I
trưởng thường sinh hoạt lớp mà. Thế bắt
started by saying, "Teacher, he's outside like that,
đầu mới em thưa cô, bạn ấy ở ngoài như
running in and out like
thế cho nên bạn cứ chạy ra chạy vào như
that, so I suggest you
thế thì em đề nghị cô em xin cô là
move him to the back of the class so he
chuyển bạn xuống cuối lớp để cho bạn
doesn't run in and out like that anymore."
không chạy ra chạy vào như thế nữa ấy.
Isn't that bold? Very bold. I was
Có thấy to gan không? Rất to gan. Cũng
carefree, I didn't object. Then, as soon as
vô tư thôi, chả ý kiến gì. Thế đến bắt
class ended, he
đầu tan lớp một cái. Thế thì vừa mới ra
pointed at me and said, "This Yen Thuong
khỏi nó chỉ mặt mình. Con Yến Thưởng
, my father's name is Thuong!
này, bố mình tên là Thưởng.
Hey, Yen Thuong, I'll beat you to
Đấy con Yến Thưởng này mày tao đập mày
death!" At that moment, I was shocked. Oh, I did
chết thôi. Lúc bấy giờ mình mới sưng sờ
n't even think he was a problem student.
ra ồ mình cũng chả nghĩ nó là cá biệt gì
That's it. I felt like I was
cả. Chị thấy là mình thấy như vậy thì
saying it, and I had to go home,
mình nói thôi thì cũng phải đi về cũng
trembling a lot. Only then did I realize the
run run lắm. Lúc bấy giờ mới biết được
consequences of my actions;
là cái việc mình làm hậu quả của nó ra
before that, I didn't know anything.
sao chứ lúc trước thì chưa biết gì. Tại
Because since I was little, I just said what was true and what
vì từ bé thì cứ cái gì là thật, cái gì
was right. And from
là phải là mình nói thôi. Mà từ hồi lớp
second, third, and fourth grade, I was in the advanced class and was
hai, lớp ba, lớp 4 thì học ở lớp chọn nó
well-behaved. So in fifth grade, the teacher
cũng ngoan. Nên lớp năm thì được cô giáo
knew about Tam Chieu Hoan Quan's family.
biết gia đình nhà Tâm Chiếu Hoàn Quán.
Because Tam Chieu Hoan Quan's older sister had
Bởi vì chị gái của Tâm Chiếu Hoàn Quán
studied with her before, her name was Ms. Bich, and Tam
trước học cô, cô tên là cô Bích thì chị
Chieu Hoan Quan's sister was also the class
gái Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng làm lớp
president. So Tam Chieu Hoan Quan was class
trưởng. Cho nên tâm chiếu quán làm lớp
president from fourth grade onwards, and in middle school, in fifth grade,
trưởng từ lớp 4 trên nên cấp hai là lớp
the teacher chose her to
5 thì cũng chầy cô giáo cũng chọn luôn
be class president as well. From fourth grade
làm lớp trưởng. Thì lớp năm thì từ lớp 4
onwards, she was very well-behaved, no
đi lên nó cũng rất là ngoan, không vấn
problems. Then in sixth grade, there was a
đề gì. Đấy lên lớp sáu thì mới có trường
problem in the class. That was the first time
hợp cá biệt vào lớp. Đấy là lần đầu
. So, I started
tiên. Thế là bắt đầu là đi từ trường
trembling, but I still had to go to school, without
cũng run run nhưng vẫn phải đi thôi, chả
saying anything. Then he just popped out holding
ý kiến gì. Thế là cậu ta vừa ló ra cầm
a very long stick. The journey...  I had
một cái cây rất dài. Chuyến này là mình
already decided that since I was going to get beaten up, I'd
cũng xác định là thôi bị ăn đòn rồi thì
go home with my friends, mostly
mấy đi về cùng với mấy bạn thì cũng toàn
girls, three or four of them. Just as I was
bạn nữ ba bốn đứa con con mà. Thế nó vừa
about to hit her, a group of people suddenly appeared and beat
định đánh thì có một bọn ở đâu rầm dập
her up badly.
kéo đến. đánh cho nó một trận tơi bời.
I don't know where that group came from,
Mình không biết là cái hội kia ở đâu ra,
and I couldn't understand what they were doing. So
cũng không hiểu nổi là cái gì cả. Thế là
I went home peacefully. The next day, I
mình về một cách nhẹ nhàng. Hôm sau mình
only heard that
chỉ được tin rằng là cái thành ra ở
Yen
trường nó nổi tiếng là cái con Yến
Thuong had a really tough gang at school.
Thưởng này nó có một cái đội rất là ghê.
Actually, there wasn't any. It was a spectacular event
Thực ra có đâu. Đấy là một chuyện ngoạn
, very spectacular. I don't understand
mục, rất là ngoạn mục. Mình không hiểu
where that group came from and how they beat
là đội kia đâu xuất hiện ra lại đánh cho
her up so badly. From then on,
nó một trận tây bời như thế. Thế là từ
until the end of junior high school, I
đấy trở đi đến hết năm cấp hai mình
comfortably dealt with the stubborn students.
thoải mái trị cái bọn cứng đầu.
That is, any student, any troublemaker, I could
Tức là cứ học sinh cá biệt vào mình
easily tell the teacher and
thoải mái mách cô giáo thoải mái điều
manage my class very well. That's why I think
hành cái lớp của mình rất ngon lành. Đấy
that
thì tâm chú hòn quán nói rằng là đúng là
these stubborn people find it very difficult to
những chúng sinh ương ngại rất là khó
accept the truth. Because I think very
chấp nhận sự thật. Bởi vì mình nghĩ rất
simply, this student...  You're sitting here
đơn giản là cái bạn này bạn ngồi ở đây
because you've been held back for two years. If
vì bạn đã bị lưu ban 2 năm rồi. Bạn ngồi
you keep running outside while sitting here, how can you study
đây bạn cứ chạy ra ngoài thì bạn học thế
? So, you need to be moved down
nào được? Thì phải điều bạn ấy xuống
here so you can't run outside and
dưới này để bạn không chạy ra ngoài thì
learn, so you can gain
bạn mới học được, thì bạn mới có kiến
knowledge and move up a grade. That's a
thức, bạn mới lên lớp được. Đấy, nghĩ nó
very honest and wholesome thought; it's not about
cũng rất là chân thật, nghĩ rất là lành
anything else. It's very simple, and as
cái gì đâu. Rất đơn giản và cái bổn phận
class leader, I just
của mình làm lớp trưởng thì có cái gì
report whatever needs to be reported, without any objections,
báo cáo cái đấy cũng không ý kiến gì đấy
dear fellow practitioners. Therefore,
các quý đạo hữu ạ. Thế cho nên là thực
through this, I, Tâm Chiếu Hoàn Quán,
sự qua cái này thì Tâm Chiếu Hoàn Quán
also see the belief in karma. When I was
cũng thấy có cái lòng tin nhân quả đấy.
young, I didn't know about karma, but
Cái hồi bé thì chưa biết nhân quả nhưng
when I did, I looked back at
đến lúc mình biết nhân quả mình lục lại
my own experiences, and they were very
những cái chuyện của mình cũng rất là
interesting, dear fellow practitioners. Tâm Chiếu Hoàn
hay các quý đạo hữu ạ. Tâm chúa hoàn
Quán only explains it by saying that perhaps in a
quán chỉ có lý giải bằng chắc có lẽ kiếp
previous life I had some connection to practice
trước mình cũng có duyên tu gì trong
Buddhism. That's why in this life,
Phật pháp đấy. Cho nên cái kiếp này nó
things are happening like this. It
mới hay có những cái điều như thế. Nó
has to happen this way. Do you see, dear fellow practitioners
cũng phải có như vậy. Đó các quý đạo hữu
? Therefore, for those who are
thấy không? Cho nên đối với những người
honest, their destiny will...  There are fewer
chân thật thì số sẽ ít hơn cái người
dishonest people, right? The number of dishonest people will be less
gian dối phải không? Cái số người sẽ ít
than the number of dishonest people. But
hơn cái số người gian dối. Thế nhưng
if we
mà những cái điều chân thật chúng ta
know how to be truthful, if we are courageous, if
biết cách, chúng ta dũng mãnh, chúng ta
we declare and proclaim according to the
tuyên bố, chúng ta tuyên thuyết theo lời
Buddha's guidance, then the truth will
hướng dẫn của Đức Phật thì sự thật sẽ
be revealed. For example, in the
được phơi bày. Ví dụ trong cái lời dạy
Buddha's teachings in this article, the Buddha
của Đức Phật trong bài này là Đức Phật
wants sentient beings to practice the
mong muốn cho chúng sinh thực hành được
Dharma, right?
Phật pháp phải không?
So that sentient beings can truly enjoy
để cho chúng sinh được chân thật hưởng
happiness. But the Buddha
hạnh phúc. Đấy, thế nhưng Đức Phật có
used his divine power to create a
dùng cái thần lực của mình biến ra một
phantom, a representative who would
cái hóa nhân đấy, một vị hóa nhân để vị
announce the results of practicing the Buddha's
lên kết quả của việc thực hành lời Phật
teachings, and people would believe and follow. So, it's the
dạy thì mọi người sẽ tin nghe theo. Đấy,
same for us Buddhists.
thế thì ở đây Phật tử chúng ta cũng thế.
If we want to encourage
Nếu chúng ta muốn khuyến hóa được người
others to practice the Dharma, we
khác tu tập theo Phật pháp thì chúng ta
need two elements. The first element is that
cần phải có hai yếu tố. Yếu tố thứ nhất
we must be truthful practitioners. That
mình phải là người chân thật thực hành.
is, the person speaking must be a
Tức là cái người nói ra phải là người
truthful practitioner. Like the Buddha.
chân thật thực hành. Giống Đức Phật ấy.
What kind of person should the Buddha, who represents the speaker, be?  One must know clearly what this Dharma is, what
gì? Phải người biết rõ cái pháp này là
benefits it brings. Only by
pháp gì? Pháp mang đến lợi ích. thì
practicing it can we be
chúng ta phải thực hành thì chúng ta mới
satisfied with the element of
thỏa mãn được cái yếu tố là người nói ra
speaking truthfully, knowing that this Dharma
nói lời chân thật biết rõ pháp này là
brings benefits and
pháp mang đến lợi ích, mang đến hạnh
happiness that we have experienced. Because
phúc mà mình đã được cảm nhận. Tại vì
the Buddha also benefited from the
Đức Phật cũng là người được lợi ích từ
Dharma, experiencing happiness from the
chính giáo pháp, được hạnh phúc từ chân
truth. That's why the Buddha proclaimed
lý. Cho nên Đức Phật tuyên thuyết ra cái
that truth and happiness. Therefore, we
chân lý hạnh phúc đó. Cho nên chúng ta
need the first element: we
cần phải có yếu tố thứ nhất là chúng ta
must be truthful practitioners of the Dharma
phải là người chân thật thực hành pháp
and experience the beneficial results of practicing it before
và có được cái kết quả lợi ích từ cái
we can
việc thực hành pháp thì chúng ta mới
encourage others. Otherwise, we shouldn't
khuyến hóa. Nếu không thì đừng khuyến
encourage them, right? That's the element of truthfulness.
hóa phải không? Đấy là yếu tố chân thật.
First, we must verify the truth ourselves
Thứ nhất tự mình phải kiểm chứng được sự
, practice it ourselves, and experience the
thật, tự mình phải thực hành và có được
benefits before we can speak and
lợi ích ở trong đó thì chúng ta mới nói,
encourage others. And second, to
mới đi khuyến hóa nhá. Và thứ hai, muốn
encourage others,
khuyến hóa được người khác thì phải có
what do we need? We need evidence. We need
gì? Phải có bằng chứng. Phải có bằng
proof that our words
chứng cho cái việc mà lời nói của mình
are true.
là sự thật.
That's why the Buddha had to introduce
Thế cho nên Đức Phật phải đưa ra cái vị
that person as a facilitator.  The evidence.
hóa nhân kia để làm một cái bằng chứng.
We only hear about people with stubborn, heavy-hearted, greedy, and deceitful natures. So here, too
mình ta mới nghe đó. Thế thì ở đây cũng
, if we want to encourage them,
vậy, chúng ta muốn khuyến hóa được thì
what must we do? We must present
chúng ta phải làm sao? Phải đưa ra
examples,
những tấm gương,
stories of people who
những câu chuyện của những người người
have practiced Buddhism as
ta đã thực hành Phật pháp giống như lời
we say. What have they gained? They have
mình ấy nói ấ người ta đã được gì? Đã
been transformed, they have
được chuyển hóa, người ta đã có được cảm
experienced happiness, they have gained
nhận hạnh phúc, người ta có được lợi ích
peace and tranquility, they have reduced their suffering. Those are the
an lạc, người ta bớt khổ. Đấy, chúng ta
two elements we need. Do you
phải cần hai yếu tố đó. Có quý đạo hiểu
understand? That's why Tâm
rõ chưa ạ? Đấy. Thế cho nên ở đây Tâm
Chúa Hoàn Quán sees that in the Golden Chrysanthemum Club and other
Chúa Hoàn Quán thấy rằng câu lạc bộ Cúc
Buddhist centers, almost all the Buddhists are
các đạo tràng hầu như các Phật tử đều là
transforming their karma, but they are very lazy—very lazy
chuyển nghiệp nhưng rất lười rất lười
in what? They are doing this work of transforming karma. They are
trong việc gì? Làm hóa nhân này này.
very lazy. Tâm Chúa Hoàn Quán remembers
Lười lắm. Tâm chúa hoàn quán nhớ cuối
going to various Buddhist centers for charity at the end of the year.
năm đi a từ thiện đến các đạo tràng.
Every center said they had many
Đạo tràng nào cũng nói mình rất nhiều
Buddhists transforming their karma, but very few
Phật tử chuyển nghiệp, thế nhưng mà đăng
registered to share stories of karma transformation
ký làm các câu chuyện chuyển nghiệp thì
.
quá ít.
How then can we create opportunities to
Như vậy thì làm sao mà tạo duyên cho
proclaim the truth
mình được tuyên bố sự thật
?  No?
phải không?
How can we create conditions for the
Làm sao tạo duyên cho Phật pháp được
development of Buddhism? That's what the Buddha taught in
phát triển? Đấy, Đức Phật dạy ở trong
this sutra.
bài kinh này đấy.
Thanks to the people in that village who had faith, understood, and
Nhờ người trong làng đó có lòng tin hiểu
practiced, Buddhism spread
tu hành nên Phật pháp được phổ biến khắp
everywhere. We want to
nơi. Chúng ta thì mong muốn cho mọi
alleviate people's suffering. That is compassion,
người bớt khổ. Đó là cái tâm từ bi, là
generosity, and
cái tâm quảng đại, là cái tâm yêu
love. There is no greater act of giving than
thương. Không một sự bố thí nào lớn bằng
giving people the method to end
sự bố thí cho người ta phương pháp diệt
suffering. Because if you give someone
khổ. Bởi vì nếu như mình cho người ta
a little food but they don't know the
một chút đồ ăn mà người ta không biết
method to end suffering, they eat it and get
phương pháp diệt khổ thì người ta ăn
through that moment, but if
xong rồi qua được cái lúc đó nhưng người
they commit evil, they will still suffer the consequences of their actions,
ta tạo ác người ta vẫn bị nhân quả khổ
right? So, we guide
phải không? Cho nên mình hướng dẫn cho
people, we find ways to make them
người ta mình tìm mọi cách để người ta
believe in and practice Buddhism, abandon evil, do good, and
tin tu theo Phật pháp người ta bỏ ác
practice the precepts of a lay
hành thiện thực hành giới của người đệ
Buddhist disciple. Only then will they achieve
tử Phật tại gia họ mới có được cái kết
good results, right? Only then will they have
quả tốt đẹp phải không? họ mới có nhân
good karma and long-lasting benefits.
quả tốt đẹp, mới lợi ích lâu dài được.
For example, if they believe in Buddhism and don't
Ví dụ họ tin theo Phật pháp, họ không
steal, then for many lifetimes they won't
trộm cắp thì nhiều đời nhiều kiếp họ đâu
face difficulties or lose their
có bị khó khăn, đâu có bị thất thoát tài
possessions, right? But if we just
sản phải không? Nhưng nếu như mình chỉ
give them a  Even with just a little wealth, they still
cho họ một chút tài sản thôi mà họ vẫn
have karma. Without wealth,
có cái nghiệp, không có tài sản thì cho
how much is enough, right, dear friends? No
bao nhiêu cho đủ phải không quý đạo hữu?
amount is ever enough.
Cho bao nhiêu cũng không đủ được. Thế
But if they only believe in not
nhưng nếu họ chỉ tin rằng là không trộm
stealing, what do they gain? They gain wealth. Knowing that giving
cắp thì được gì? Được tài sản. Biết bố
alms means not stealing,
thí không trộm cắp được tài sản thì họ
what will they gain? They will stop stealing. Then, for
sẽ gì? Họ sẽ không trộm cắp nữa. Thì
many lifetimes, they will not lose their
nhiều đời nhiều kiếp họ không bị mất tài
wealth. And in this present life, if they live
sản. Và hiện tại kiếp này nếu họ sống
honestly and do not steal,
nghiêm túc không trộm cắp thì con cháu
their descendants will also benefit. How do their descendants
họ cũng được lợi ích. Con cháu họ được
benefit? Because if you are honest,
lợi ích là sao? Đó là mình chân thật thì
you will receive blessings, and you will
mình được phước cho nên mình sẽ chiêu
attract children and grandchildren. What kind of grandchildren?
cảm có được người con. Người cháu gì?
They will have blessings to serve you and
Người cháu có phước để phục vụ mình, báo
repay your kindness. That is the primary and secondary karmic reward, is
hiếu cho mình. Đó là chính báo, y báo
n't it? But if you have
phải không? Còn nếu như mình có nghiệp
a lot of karma from stealing, sometimes you create
trộm cắp nhiều thì đôi khi mình làm ra
wealth, and your children and grandchildren
tài sản, con cái mình, cháu chắt mình nó
will destroy it, forcing you to sell
lại phá hoại tài sản để mình phải bán
your possessions. That's compensation.
gia sản của mình đi mà gì? Mà đèn bù.
That's why karma is very
Đấy cho nên là nhân quả thì rất là công
fair and subtle. It has three lifetimes:
bằng mà rất là vi tế. Nó có ba đời, quá
past, present, and future.
khứ, hiện tại và vị lai nó khăng khít
They are closely intertwined. They are correlated,
lẫn nhau đấy. Nó tương quan với nhau,
inseparable.
không tách rời nhau được.
So, isn't giving the Dharma the
Đó. Thế thì có phải bố thí pháp là bố
greatest giving? Doesn't it bring the
thí lớn nhất không? Mang lại hạnh phúc
greatest happiness to everyone? Therefore,
cho mọi người lớn nhất không? Cho nên
we strive to practice Buddhism for
chúng ta nỗ lực thực hành Phật pháp để
our own benefit. But we
lợi ích cho chúng ta. Nhưng chúng ta
must also practice giving the Dharma so that
cũng phải thực hành bố thí pháp để chúng
we may receive even greater benefits, right?
ta được lợi ích nhiều hơn phải không?
We receive more blessings because we
Được phước báo nhiều hơn là do chúng ta
give the Dharma. Giving the Dharma is a great act of giving to relieve
bố thí pháp. Bố thí pháp là bố thí cứu
suffering and bring joy. Based on
khổ ban vui rất là lớn. Trên cái nhân
this cause and effect, what do we gain? Peace,
quả đấy khiến chúng ta được gì? An ổn,
happiness, closeness to
được hạnh phúc và được thân cận các bậc
virtuous people, and the constant
thiện lành và được các bậc trí thường
help of wise people, right? That's the benefit,
giúp đỡ mình phải không? Đấy là lợi ích,
that's the cause and effect. The Mind-Illuminating Perfect Contemplation
đấy là nhân quả nhá. Tâm chiếu hoàn quán
hopes that in each Dharma
mong muốn các quý đạo hữu trong từng đạo
center, we will have lists
tràng, chúng ta sẽ có những danh sách
of diligent Buddhists who have
của những Phật tử tinh tấn thực hành mà
transformed their karmic forces. And each
chuyển hóa được nghiệp lực. Và mỗi mỗi
Buddhist who transforms their karmic forces should fulfill their
Phật tử chuyển hóa nghiệp lực đó hãy là
duty.
một bổn phận duyên. Gọi là bổn phận
This duty is the karmic transformation
duyên đó là bổn phận duyên hóa nhân
that the Buddha taught in
mà Đức Phật đã chỉ dạy trong bài kinh
this sutra. We must fulfill our duty.
này nhá. Chúng ta phải làm bổn phận
That's what it means to have faith in
Thế mới gọi là người có tín đối với
the Buddha. Faith in the Buddha is faith
Phật. Tín đối với Phật thì tức là tín
in the Dharma. And what does faith require? It
đối với Pháp. Mà tín thì phải gì? Thì
requires practice. That's right, faith must be accompanied by practice
phải hạnh thôi. Đấy, tín phải có hạnh
. Therefore, we practice
nhá. Cho nên chúng ta thực hành bổn hạnh
virtuous deeds by speaking about what we
công đức là hãy nói lên những gì mà mình
have gained from practicing the Buddha's teachings,
có được khi mình thực hành Phật pháp để
becoming a supreme cause and condition, a
trở thành một nhân duyên thù thắng là
manifestation of the Buddha to teach
hóa nhân của Đức Phật đi giáo hóa chúng
sentient beings. In this sutra, it is
sinh. Trong bài kinh này là chính cái vị
this manifestation who is teaching. But
hóa nhân này đi giáo hóa đấy chứ. Còn
the Buddha's teachings at the beginning, before
lời của Đức Phật dạy lúc đầu mà lúc chưa
this manifestation appeared, were they
xuất hiện bậc hóa nhân này chúng sinh có
heard by sentient beings? They didn't hear. So, there must be
nghe đâu? Không nghe. Cho nên phải có
this manifestation for them to hear. There
cái nhân duyên hóa nhân này mới nghe.
must be this practice for them to
Phải có cái nhân duyên của người thực
listen. So, in this
hành này thì người ta mới nghe. Cho nên
degenerate age, and even in the age of the true Dharma, there must be
chính pháp cũng thế thôi, cũng phải có
examples of practitioners who
những cái gương của cái bậc thực hành
benefit others for others to
được lợi ích thì người khác mới nghe
follow. And that is what truly constitutes
theo. Mà chính như thế mới thật là bậc
wisdom. We shouldn't believe
trí tuệ. Chứ chúng ta không nên tin
things that we haven't
những điều gì mà điều đó chúng ta chưa
verified. Right? That's also
được kiềm chứng. Phải không? Đó cũng là
how the Buddha taught us.  Don't
cách mà Đức Phật dạy chúng ta chớ vội
believe hastily. We must believe what
tin. Chúng ta phải tin những cái chúng
we can verify. We cannot
ta kiểm chứng được. Chúng ta không thể
practice what we cannot
thực hành những cái chúng ta không kiểm
verify. For example, "Keep practicing, keep practicing so that you'll get results in the
chứng được. Ví dụ cứ tu đi, cứ tu đi để
next life." That's not something to believe
kiếp sau mới được. Thế thì không nên tin
hastily, is it? If you want to get results in the next life, then
vội phải không? Tu nếu kiếp sau được thì
you should get results in the present life, right?
hiện tại nó phải được chứ phải không?
Because if you wait until the next life, you
Chứ nếu để kiếp sau được thì không cẩn
might be easily misled,
thận sẽ bị
right? For example,
dẫn dụ đấy phải không?
in
Đấy, giống như trong cũng trong cái tập
this same sutra, in the Dhammapada, there was a Brahmin who
Thí dụ này, có một ông Phạm Chí ông mới
competed with the Buddha and lost. So
thi đấu với Phật, ông bị thua. Thế là
he led his disciples to the
ông mới dẫn đồi chúng của ông ấy ra bên
riverbank.
bờ sông.
He told them, "
Ông mới ông Phạm Chí mới nói với đồi
If I jump into this river and
chúng là ta nhảy xuống dòng sông này nếu
don't see me come up, then it means I have been
như không thấy ta lên thì chính tỏ ta đã
reborn in heaven." They
sinh được lên trời.
didn't see me, so
Thế là thấy mãi không thấy nên thế là
they all jumped in after him. They
tất cả đồ chúng nhảy theo hết xuống đấy.
all drowned. See, dear friends
Thế là chết đuối hết cả. Đấy quý đạo hữu
? We cannot believe
thấy không? Chúng ta không thể tin những
things that cannot be verified like that. We
điều mà không kiểm chứng như thế được.
cannot believe them, can we?
Không thể tin được phải không? Đấy,
In the Dhammapada, there's a
trong kinh Pháp Vũ thí dụ này đấy, có
story...  Pham Chi's competition with
câu chuyện đấy, ông Phạm Chí thi đấu với
the Buddha was a contest of supernatural powers, and after
Phật tức là thi đấu thần thông sau khi
losing, he went to his disciples. Therefore,
thua cái là ra bảo đồ chúng. Thế cho nên
we shouldn't believe anything
chúng ta cũng đừng tin những cái gì
we haven't verified or anything that
chúng ta chưa kiểm chứng hoặc là những
those who came before us haven't done. We shouldn't
người đi trước chưa làm. Chúng ta đừng
believe, right? We must believe what
tin phải không? Chúng ta phải tin những
is true, what can be verified.
gì đó là sự thật, phải kiểm chứng được.
Therefore, the work of
Thế cho nên là cái việc mà chúng ta làm
transforming people, learning from this transformation, is
hóa nhân ấ học cái vị hóa nhân này là vô
extremely important. That is compassion
cùng quan trọng. Đó là tình thương đối
for all people. That is the responsibility and
với mọi người. Đó là trách nhiệm bổn
duty of a lay Buddhist disciple
phận của người cư sĩ đệ tử Phật thực
practicing compassion. Right? A
hành từ bi tâm. Đúng không? Người cư sĩ
lay Buddhist disciple must have a compassionate and loving heart,
đệ tử Phật phải có tâm từ bi yêu thương,
wishing for everyone to be happy and free from
mong muốn cho mọi người được hạnh phúc,
suffering. Therefore, we will
được thoát khổ. Vì thế cho nên mình sẽ
speak about our practices and the
nói ra những việc mình thực hành, lợi
benefits of our practices so that
ích của mình thực hành. cho người khác
others can benefit. The mind of the
để người khác được lợi ích. Tâm chúa
enlightened one also doesn't hesitate to speak the
hoàn quán cũng không ngại ngần gì nói ra
truth.
sự thật của mình.
That's it. Therefore, for example, the mind of the enlightened one
Đó. Thế cho nên là ví dụ tâm chiếu hoàn
knows the past and present circumstances of this story
quán có biết được câu chuyện này quá khứ
, and how to practice
thế nào, hiện tại nên thực hành thế nào
to bring about transformation; the mind of the enlightened one still speaks
cho chuyển hóa tâm chúa hàn quán vẫn nói
normally. That's it.  The truth. Because
bình thường. Đó là sự thật. Bởi vì sự
after people practice, they
thật đó sau khi người ta thực hành người
see the benefits, and they
ta thấy được lợi ích và ngay lúc người
reap the benefits right at the moment of practice,
ta thực hành người ta cũng có được lợi
right? That's why, as a Buddhist disciple, one
ích phải không? Đó cho nên là đệ tử Phật
cannot fail to proclaim the truth.
thì không thể không tuyên bố sự thật.
And only by proclaiming the truth
Và có tuyên bố sự thật thì mọi người mới
can everyone be transformed, only then can everyone
có thể được chuyển hóa, mọi người mới có
practice according to the teachings, my dear fellow practitioners
thể thực hành theo được các quý đạo hữu
. Therefore, I sincerely hope that you, my dear fellow practitioners, will
nhá. Cho nên rất mong các quý đạo hữu
diligently
chúng ta là những người tinh tấn thực
practice the Buddha's teachings to achieve
hành lời Phật dạy để có kết quả chuyển
transformation for yourselves and to tell others.
hóa cho mình và sẽ nói cho người khác.
Because what is the nature of Buddhism?
Bởi vì đạo Phật là có tính chất chân gì?
Truthfulness.
Chân thật.
True benefits. Buddhism is not
Lợi ích chân thật. Đạo Phật không hư
false, not illusory, not a
dối, không viển vông, không phải là
philosophy. Therefore, we
triết lý nhá. Thế cho nên là chúng ta
need, very much need, to
phải cần, rất cần những việc
practice truthfully and enjoy
tu tập chân thật, hưởng được hạnh phúc
true happiness.  The teachings of the Buddha.
chân thật từ giáo lý của Đức Phật. Làm
How can we bring Buddhism back to its
sao mà chúng ta phải đưa đạo Phật với
true nature of relieving suffering?  See
đúng bản chất cứu khổ của đạo Phật? Thấy
?  Buddhism
không? Đạo Phật
is the declaration of the method of liberation from suffering that the
là tuyên bố phương pháp cứu khổ mà Đức
Buddha attained.  Do you all understand
Phật đã chứng đạt. Các quý đạo hiểu rõ
?  Therefore, we must
chưa ạ? Thế cho nên chúng ta là phải
experience happiness in the teachings of the
được nếm hạnh phúc trong giáo lý của Đức
Buddha, and we must proclaim the same as the
Phật và chúng ta phải tuyên bố giống như
Buddha proclaimed.  Although the
Đức Phật đã tuyên bố vậy. Tuy rằng Đức
Buddha declared everything from beginning to end,
Phật thì tuyên bố hết từ đầu đến cuối
we should only declare what we have practiced as we go along,
nhưng chúng ta thực hành đến đâu chúng
right?  That
ta tuyên bố đến đấy phải không? Thì đấy
is very beneficial for myself and
là cái rất là lợi ích cho mình và lợi
for all living beings.  That's what we call the Bodhi mind,
ích cho chúng sinh. Đó gọi là tâm bồ đề
dear fellow practitioners.  The Bodhi mind is for
các quý đạo hữu nhé. Tâm bồ đề vì hạnh
one's own happiness and for the happiness of all
phúc của mình, vì hạnh phúc của muôn
sentient beings.  Therefore, the mind of the
loài chúng sinh. Cho nên tâm chấu hoàn
Bodhisattva encourages and urges all fellow practitioners
quán khuyến khích xách tấn các quý đạo
to practice the Buddha's teachings in these two
hữu thực hành lời Phật dạy trong hai
circumstances.  The first condition is to
nhân duyên. Nhân duyên thứ nhất là tự
practice Buddhism for
mình thực hành Phật pháp để làm lợi ích
one's own benefit.  Second, let's talk about
cho mình. Thứ hai, hãy nói về sự chuyển
your transformation.  so that I may have the
hóa của mình. để cho mình có được một
opportunity to be in the position of the
cái nhân duyên trong cái vị hóa nhân
Buddha's reincarnation.  It is about instilling
của Đức Phật ấy. Đó là khiến cho người
faith in Buddhism in others.  That
khác có lòng tin đối với Phật pháp. Đó
is a way of encouraging sentient
là một cách sách tấn ba la mật
beings to practice the paramitas.  That is how the
cho chúng sinh thực hành. Đó là cách
practice of the perfection of generosity
thực hành bố thí ba la mật
enables sentient beings to have complete faith
khiến cho chúng sinh có đầy đủ lòng tin
in the Buddha's teachings and to diligently practice them
với Phật pháp và tinh tấn thực hành Phật
.  The Lord's Heart of the Enlightened One earnestly hopes that all our
pháp. Tâm chúa hoàn quán rất mong các
esteemed fellow practitioners will be able to practice in this way
quý đạo hữu chúng ta thực hành được như
.
vậy.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu,
this article also discusses sentient beings with
cũng trong bài này nói về chúng sinh căn
stubborn natures,
tính ương ngạnh,
stubbornly greedy, only seeking benefit for
ương ngạnh tham lợi, chỉ muốn lợi về
themselves.  Therefore, when
mình thôi. Cho nên
entering the Buddhist path, one should only focus on transforming oneself
vào trong Phật pháp chỉ biết mình chuyển
, without paying attention to encouraging or guiding
hóa thôi, còn không có để tâm sách tấn
others.  Reluctant to talk about
cho ai hết. Ngại không nói ra cái sự
their transformation.  That still falls under
chuyển hóa của mình. Đấy vẫn thuộc về
selfishness, my esteemed friends
ích kỷ
.  That still falls under the category of
các quý đạo hữu ạ. Đấy vẫn thuộc về
not knowing how to give alms, only thinking of one's own benefit
không biết bố thí, chỉ biết lợi về mình
.  Those who came before me tried their best
thôi. Người đi trước người ta cố gắng về
, they carried me on their shoulders, they
mình, người ta xách tấn mình, người ta
supported me so that I could change my path.
hỗ trợ cho mình để mình chuyển nghiệp.
But when I changed professions, I remained completely
Nhưng mình khi chuyển nghiệp rồi lại im
silent, not talking about the change or
phăng phắc không nói ra cái sự chuyển
encouraging anyone to change.  Fear in
nghiệp không khuyến tấn ai. Sợ hãi trong
the practice of giving the Dharma, fear
cái việc thực hành bố thí pháp, sợ hãi
in the practice of the perfection of giving
trong cái việc thực hành bố thí ba la
.  That's still what you'd call being a stubborn being
mật. Đấy vẫn gọi là chúng sinh ương ngại
whose inherent greed is still present,
căn tính tham lợi nó vẫn còn hiện tiền
right?  It hasn't been destroyed yet.  Therefore,
phải không? Nó chưa diệt được. Cho nên
the Buddha taught this.
Đức Phật có dạy thế này.
The Buddha taught that
Đức Phật có dạy rằng
after contemplating the act of killing and realizing that it is
sau khi tư duy oán sát thấy việc đó là
good, beneficial to many, and
thiện, mang đến lợi ích cho số đông,
beneficial to oneself, then it should be done.
mang đến lợi ích cho mình thì nên làm.
This is what the Buddha taught.
Đây là lời Đức Phật dạy.
Therefore, we must diligently
Cho nên chúng ta phải chăm chỉ trong
practice the giving of alms.
pháp thực hành bố thí.
If someone does not practice generosity in all
Nếu ai không thực hành bố thí trong mọi
their circumstances, they cannot attain
nhân duyên của mình thì không thể thành
Buddhahood.  Because from the day the Buddha attained enlightenment
Phật được. Bởi vì Đức Phật kể từ ngày
until the day he passed away, there was never a moment when he was
thành Phật cho đến ngày nhập diệt không
not practicing generosity,
lúc nào là không trong pháp bố thí phải
right?  Therefore, to attain Buddhahood, one
không? Cho nên muốn thành Phật được thì
must practice giving, giving according to one's circumstances
phải bố thí, tùy vào nhân duyên của mình
.  That's right,
mà bố thí. Đấy,
the Buddha is the one who proclaimed the truth.
Đức Phật là bậc công bố sự thật.
Therefore,
Cho nên
whatever is true, a Buddhist disciple
cái gì là sự thật thì người đệ tử Phật
must be able to speak it out, right?  No
phải nói được ra phải không? Không bị
obstacles.  Only then will one have the karmic conditions to
trở ngại. Như vậy mới có nhân duyên để
attain Buddhahood, my esteemed fellow practitioners.
thành Phật được các quý đạo hữu ạ.
Through this article, we will gain
Đó thì qua cái bài này chúng ta sẽ nhận
insight into ourselves and into all living beings.
định về mình, nhận định về chúng sinh.
If I
Nếu mình
still have a stubborn,
mà còn tâm tính ương ngạnh,
greedy, and deceitful nature, I won't like to
tham lợi gian dối thì mình không thích
hear the truth, won't like to speak the
nghe sự thật, không thích nói lên sự
truth, and won't dare to speak the truth.
thật, không dám nói lên sự thật.
And
Và chúng sinh
because sentient beings still
do còn
possess heavy,
căn tính nặng nề,
deceitful, stubborn, and greedy natures,
gian dối, ương ngạnh, tham lợi nên chúng
they do not rejoice in hearing the truth and prefer to
sinh không hoan hỉ nghe sự thật và thích
hear what else?  Untrue.
nghe những điều gì? Không đúng sự thật.
There.  Because the teachings of Buddha are the
Đó. Tại vì giáo pháp của Phật là chân
truth, the reality.  The truth
lý, là sự thật thôi mà. Sự thật vận hành
of how all things, both sentient and non-
của vạn sự, vạn vật, hữu tình và vô
sentient, operate.
tình.
In this universe, that truth is
Trong vũ trụ này, sự thật đó chính là
cause and effect;
nhân quả,
that is the truth of the Four Noble Truths, my esteemed fellow practitioners
đó là chân lý Tứ Diệu Đế các quý đạo hữu
.  All the suffering of sentient beings stems
ạ. Tất cả mọi khổ của chúng sinh, nguyên
from the actions of our body, speech, and mind
nhân của khổ này đều do thân khẩu ý của
.  The causes of
chúng ta tạo thành. Nguyên nhân của hạnh
happiness are all created by our actions, speech, and mind
phúc đều là do thân khẩu ý của chúng ta
.
tạo lập.
To eliminate suffering and
Muốn diệt được khổ,
attain happiness, we must
muốn được hạnh phúc thì chúng ta phải
practice the law of cause and effect, cultivate
thực hành thiện nhân quả, phải thực hành
truthful and virtuous thoughts and actions, and then we
việc chân thật, thiện lành thì chúng ta
will reap the fruits of happiness.  Isn't that right, fellow
sẽ có quả hạnh phúc. Phải không các quý
practitioners?
đạo hữu?
Tâm chiếu hoàn quán would like to briefly discuss the
Tâm chiếu hoàn quán xin nói qua một chút
stanza that the Buddha taught.  Faith can cross
về khổ thơ Đức Phật chỉ dạy. Đức tin qua
the sea; Thu Nhiep is a ship captain.
được biển, Thu Nhiếp là thuyền sư.
Our faith—our belief in
Cái đức tin của chúng ta ấy, tin về nhân
karma,
quả,
our belief in the path to liberation taught
tin về con đường giải thoát
by the Buddha—allows us to cross
của Đức Phật thì khiến chúng ta qua được
this ocean of birth and death.
cái biển sinh tử này.
Thu Nhiếp is a ship captain, meaning the sea is
Thu nhiếp là thuyền sư, tức là cái biển
related to ships.
thì nó liên quan đến thuyền.
So, to restrain the six senses means that
Thế thì thu nhiếp sáu căn, tức là chúng
we always allow our six senses to come into
ta luôn cho sáu căn của chúng ta tiếp
contact with the six objects of perception.  What was approved?
xúc với sáu trần. được thông qua gì?
Through the righteous Dharma.  It encompasses
Thông qua chánh pháp. Nó thu nhiếp tất
everything within the true Dharma.  For example
cả vào trong chánh pháp. Ví dụ thế này
,
á,
imagine a person is disabled and
có một người họ bị tàn tật,
suffering;
khổ đau
there are two viewpoints that can be presented.  One
thì có hai quan điểm đưa ra. một quan
viewpoint is that the parents' poor diet during pregnancy is the
điểm là do bố mẹ lúc còn mang thai ăn
reason their children have
uống không tốt cho nên con cái bị thế
these problems.  And what is that other perspective?
này. Và có một quan điểm nữa đó là gì?
Due to karma from past lives.  The idea
Do nhân quả tiền kiếp. Thì cái quan điểm
that it's due to past life karma is because we
là do nhân quả tiền kiếp đấy là do mình
have focused our minds on the righteous path.
đã thu nhiếp ý căn vào trong chánh pháp.
Do you understand, teacher?  That one involves capturing
Thầy chúng hiểu không? Đấy là có thu
the essence, while the other one doesn't.
nhiếp còn cái kia là không thu nhiếp.
Do you understand?  There.  Therefore, when we gather the
Hiểu không? Đấy. Cho nên là chúng ta thu
six senses, that is, when the six senses come into
nhiếp sáu căn, tức là khi sáu căn tiếp
contact with the six objects of perception, discrimination arises,
xúc với sáu trần thì phân biệt khởi lên
and we must use the Buddha's teachings
thì chúng ta phải lấy giáo pháp của Phật
to understand what is happening.  Distinguish.  That's what you call
để nhận biết gì? Phân biệt. Đấy gọi là
mastering the art of control and mastery.  That kind of
thu nhiếp là thuyền sư. Thì cái thu
absorption is the only vessel that will allow
nhiếp đấy mới là con thuyền mới khiến
us to cross the sea of ​​life and death.
chúng ta qua biển sinh tử được. Quý đạo
Do you understand, esteemed sir?  Otherwise,
hiểu rõ chưa ạ? Chứ nếu không thì lời
what are our words?  Not
nói của chúng ta là lời nói gì? Không
truthful.  Right?  For example, if you're
chân thật. Phải không? Ví dụ là mình
too poor and your business isn't doing well, and
nghèo quá, mình làm ăn chẳng có được thì
you blame it on your parents being poor, saying they did
mình lại bảo tại bố mẹ mình nghèo, bố mẹ
n't give you any capital to support
mình làm cho mình không có vỗn gì cho
you, that's not right.  That's because of
mình thì cái đó là không đúng. Đấy là do
my karma.
cái nghiệp của mình.
I've never known how to give alms; I've always been a
Mình chưa từng biết bố thí, thường trộm
thief.  So what kind of karmic retribution will I have to face in this life
cắp. Cho nên kiếp này mình phải chịu quả
?  Poor.  What do we need to do to transform it
báo gì? Nghèo. Muốn chuyển hóa nó thì
?  One should practice generosity, not
mình phải sao? Phải biết bố thí, đừng
prevent theft.  See?  We need help.
ngăn cắp. Thấy không? Phải giúp đỡ. mọi
Only everyone can change their
người thì nó mới có thể thay đổi được
karma, and in doing so, they can change
nghiệp quả thì sẽ thay đổi được hiện
their poverty, right?  That is
tượng nghèo của mình phải không? Đó gọi
called self-cultivation, the diligent practice of a boatman to eliminate
là thu nhiếp là thuyền sư tinh tấn trừ
all suffering.  By diligently gathering the six senses
hết khổ đấy. Tinh tấn thu nhiếp sáu căn
into the Buddha's righteous teachings, one can
vào trong chánh pháp của Phật thì tinh
eliminate all suffering.  What does wisdom rely on to reach the
tấn thì trừ được hết khổ. Trí tuệ đến bờ
other shore of its own wisdom?   By relying on the
kia trí tuệ của mình là nương vào gì?
Buddha's teachings and the
nương vào giáo pháp của Phật, nương vào
Four Noble Truths for our contemplation, we will cut
Tứ Diệu Đế để mà tư duy thì nó sẽ cắt
off all our afflictions and suffering
đứt tất cả các phiền não, khổ đau cho
.
mình.
Scholars with virtuous character often
Kẻ sĩ có tín hạnh bậc thánh thường ngợi
praise those who are saintly.  Faith is the belief in the Dharma, and practice
khen. Tín là tín tâm đối với giáo pháp,
is the actions one performs.  So,
hạnh là các việc mình thực hành. Đấy các
what do we usually say, my esteemed fellow practitioners?  What kind of
quý đạo hữu thường chúng ta nói gì? Hạnh
happiness is it when you listen?  The virtue of
lắng nghe thì hạnh gì đấy. Hạnh lắng
listening is a virtue.  Happiness refers to
nghe là một hạnh. Hạnh tức là chỉ đến
one's actions.  Is the code clear?
cái việc làm của mình. Ký đạo rõ chưa ạ?
Faith is the belief in the true teachings
Tín là tín tâm đối với lại chính pháp
of the Buddha.  Faith in the path to liberation from
của Phật. Tín tâm với con đường giải
suffering as taught by the Buddha.  Happiness
thoát khổ mà Đức Phật đã chỉ dạy. Hạnh
means putting it into practice.  Practice the
tức là mình thực hành. Thực hành lời
Buddha's teachings.  The saints often praise such
Phật dạy. Bậc thánh thường ngợi khen tức
people, meaning the Buddhas and saints often praise
là chư Phật, chư thánh thường ngợi khen
such individuals.  Those who find joy in the path of tranquility and serenity will be
những người như vậy. Người vui đạo tịnh
freed from all bondage.
tĩnh, mọi trói buộc giải trừ.
There is news of someone attaining enlightenment.  The Dharma leads to Nirvana.
Có tin mới đắc đạo. Y pháp đến Niết bàn.
This is called practicing the Dharma, meaning that by following the Dharma and
Thế gọi là y pháp, tức là theo pháp thực
practicing it, one will reach happiness and be free from
hành sẽ đến được chỗ hạnh phúc, sẽ đến
suffering.
được chỗ hết khổ.
Through listening, wisdom is gained, leading to
Nhờ nghe thành trí tuệ đến được chỗ
enlightenment.  By listening, we have the opportunity to
quang minh. Nhờ nghe tức là chúng ta có
hear the Dharma teachings, dear fellow practitioners.  It is through
nghe giảng Phật pháp quý đạo hữu. Nhờ
listening that we gain wisdom,
nghe cho nên mình mới thành có trí tuệ,
discern right from wrong
mới biết được
, eliminate
đâu là chính, đâu là tà, mình mới trừ bỏ
our unwholesome thoughts
được những cái tâm tính bất thiện của
, and get rid of suffering.
mình, mình mới loại trừ được phiền não.
For example, I keep thinking, "My parents are poor, so
Ví dụ mình cứ nghĩ tại bố mẹ mình nghèo
why did they give birth to me and make
sinh ra mình làm gì cho mình nghèo thế
me poor? If they didn't give birth to me, they wouldn't have made me suffer like this
thì đừng sinh ra mình nữa cho mình đỡ
."  Before knowing about Buddhism, when you were
khổ. Lúc chưa biết Phật pháp có lúc
too poor, you probably thought the same way, right?
nghèo quá cũng nghĩ thế đấy phải không?
But thanks to listening to Buddhist teachings,
Thế nhưng mà nhờ mình nghe Phật pháp
I don't have that kind of suffering.  I said that
mình không có cái phiền não đó. Mình bảo
my karma compelled me to be
nhân quả của mình bắt buộc mình phải
born; there's no escaping it.  The law
sinh ra không trốn đi đâu được. Nhân quả
of karma dictates that one must be born; there is no
của mình bắt mình phải sinh ra mà không
escaping it.  And the law of karma dictates that
thể trốn được. Và nhân quả của mình bắt
we must receive the consequences of our actions;
mình phải thọ nhận những cái quả báo mà
we
mình đã gây
cannot escape it.  It's not the
không thể trốn được. Không phải trách
parents' fault, nor is it the fault of the esteemed fellow
tại cha tại mẹ không trách được các quý
practitioners.  So, thanks to listening, we gain
đạo hữu ạ. Cho nên nhờ nghe mà mình có
such wisdom, and we will practice
trí tuệ như vậy và mình sẽ thực hành
Buddhism to transform
Phật pháp để mình chuyển hóa cái nghiệp
that karma, right?  That's because I
ấy đi phải không? Đấy là do mình nhờ
gained wisdom through listening.  To reach
nghe mà có trí tuệ. Đến được chỗ quang
enlightenment is to have faith and diligently practice the precepts and
minh có tín và giữ giới tuệ quán siêng
wisdom.  So, having faith means having belief,
lăng hành. Đấy, có tín là có lòng tin
then you keep the precepts, and then you diligently practice
rồi mình giữ giới rồi mình chăm chỉ quán
contemplation.   Insightful contemplation, and
chiếu.
diligent practice of insightful contemplation, means
Tuệ quán mà tuệ quán siêng năng hành tức
always
là mình luôn luôn
using
dùng trí tuệ
one's Buddhist wisdom to contemplate all
Phật pháp của mình để quán chiếu mọi
things.  Remember, we call it ordinary intellect,
việc. Nhớ nhá, chúng ta gọi là trí phàm,
while the Buddha's teachings are called wisdom.  So
còn lời dạy của Đức Phật gọi là tuệ. Thì
we use the wisdom of the Buddha to
chúng ta dùng tuệ của Phật để chúng ta
contemplate.  It's not our intelligence
quán nhá. chứ không phải tuệ của chúng
.  Because, in reality, everything is about not
ta. Bởi vì thực sự ra mọi sự là không
killing, not stealing, not committing adultery, and
sát sinh, không trộm cắp, không tả dâm,
not lying.  This Buddha isn't truly
không nói dối. Cái này mới là Phật chưa
mine yet, right?  I've only just started listening to the
phải của mình phải không? Mình mới nghe
Buddha's teachings.  But for it to become
lời Phật thôi. Còn khi nào nó thành của
ours, we have to succeed in making it
mình, chúng ta phải thành công nó mới
ours.  The rest isn't
thành của mình. Còn đâu thì chưa phải là
mine yet.  I am merely borrowing from the
của mình đâu. Mình mới là vay mượn của
Buddha to practice.  When will
Phật để cho mình thực hành. Đến bao giờ
I attain enlightenment, when there will be not even the smallest seed left in my heart?
mình đắc rồi trong tâm mình không còn
In
một hạt giống nào nhỏ nhiệm nhất. trong
matters of theft, murder, and disorder,
việc trộm cắp, trong việc sát sinh,
when these defilements are no longer present, it means that you have
trong việc rối trã không còn tức là mình
completely eradicated all defilements; only then will those things truly belong to
đoạn hết lậu hoặc thì cái đấy mới thuộc
you.  For now, we're
về của mình nhá. Còn bây giờ chúng ta
still borrowing it; it's not
vẫn phải mượn thôi chứ chưa phải là của
ours yet.  Borrowing knowledge from the Buddha.  So
mình. Vay mượn kiến thức của Phật. Thế
what is it called then?  Trust.  Because we
cho nên mới gọi là gì? Tín. Do tin lời
believe in the Buddha's teachings and have faith in them,
Phật do tín tâm với lời Phật dạy cho nên
we practice them.  So
chúng ta thực hành. Cho nên có tín thực
what kind of practice is there?  And with wisdom and insight, one can cross to the other
hành gì? Và giới thì tuệ quán thì sang
shore.  That's how a truly
được bờ bên kia. Đấy,
wise man can cross the sea of
bậc trượng phu trí tuệ qua được biển
life and death.  That's it, if we want to become true
sinh tử. Đấy, chúng ta muốn trở thành
gentlemen, we must
bậc trượng phu thì chúng ta phải thực
practice in this way.  Dear fellow practitioners.
hành như vậy. Các quý đạo hữu ạ. Th kính
Dear fellow practitioners, the Golden Club recently
thưa các quý đạo hữu, vừa rồi câu lạc bộ
completed two weeks of
quốc vàng cũng trải qua hai tuần lễ tu
meditation practice.  One week marks the anniversary of the
tập thiền. Một tuần là kỷ niệm ngày Đức
Buddha's renunciation of worldly life.
Phật xuất gia.
On the day the Buddha renounced the world,
Thì trong ngày Đức Phật xuất gia, chúng
we also see that the Buddha left home for the benefit of all
ta cũng thấy Đức Phật vì lợi ích của
sentient beings.
chúng sinh mà xuất gia.
Therefore, we must also act for the benefit
Cho nên chúng ta cũng phải vì lợi ích
of all sentient beings, continue the
của chúng sinh mà gì mà lối tiếp cái tâm
Buddha's aspirations, practice
nguyện của ngài, thực hành lời dạy của
his teachings, and benefit sentient beings so that the
ngài, làm lợi ích chúng sinh để không
Buddha's renunciation of worldly life is not in vain.  See
uổng công Đức Phật đã xuất gia. Thấy
?
không?
And that second week of meditation was a
Và cái tuần thiền quán thứ hai đó là một
week leading up to the day of the Buddha's
tuần hướng tới ngày Đức Phật nhập Niết
Parinirvana.
Bàn.
We have studied, reviewed,
Chúng ta đã được học, được ôn,
thought, and meditated.
được tư duy, được thiền quán.
Regarding the compassion of the Buddha, regarding the teachings
Về lòng từ bi của Đức Phật, về lời dạy
of the Buddha.  Let the precepts be your teacher, and the
của Đức Phật. Hãy lấy giới làm thầy, lấy
Dharma be your guiding light
chánh pháp làm ngọn đèn nương tựa nơi
.  Constant mindfulness and diligent effort
chính mình. Thường niệm thường tinh tấn
will lead to liberation from all suffering, isn't that right, dear fellow
sẽ thoát mọi khổ đau phải không quý đạo
practitioners?  There.
hữu? Đó.
Therefore, we must also rely on the
Thế thì chúng ta cũng phải nương vào
Dharma, and we must also tell
giáo pháp và chúng ta cũng phải nói cho
others about the Dharma and
người khác biết về giáo pháp và phải
encourage them to rely on the Dharma.
xách tấn cho họ nương vào giáo pháp.
To achieve that, we must
Muốn được như vậy, chúng ta phải thực
practice the principle of creating causes and conditions that the Buddha
hành nhân duyên hóa nhân mà Đức Phật đã
spoke of in this article.  So that we may repay the
nói trong bài này nhá. Để cho chúng ta
Buddha's kindness and the kindness of all sentient beings.
báo ân Phật, báo ân chúng sinh.
Because it's possible that those beings out there
Bởi vì có thể chúng sinh ở bên ngoài kia
were our parents or friends
đã là cha mẹ mình, đã là thân hữu của
in the past, isn't that right, dear fellow
mình trong quá khứ phải không có quý đạo
practitioners?  All those whom we have helped to
hữu? Tất cả những ai mà chúng ta giúp
learn about Buddhism in the past
cho họ biết đến Phật pháp trong quá khứ
have had a karmic connection with us; it's
họ đều đã có nhân duyên với mình cả chứ
impossible for them to be without such a connection, my dear fellow practitioners
không thể là vô duyên đâu các quý đạo
.  It's all due to fate.  Therefore, in
hữu ạ. Đều có nhân duyên. Cho nên chúng
practicing Buddhism, we must cultivate compassion, my
ta tu Phật pháp phải phát triển cái lòng
esteemed fellow practitioners.  We must cultivate
từ các quý đạo hữu ạ. phải phát triển
compassion and love.  Only
lòng từ bi, tình yêu thương nhá. Chỉ có
the teachings of the Buddha can end suffering for
giáo pháp của Phật mới diệt khổ cho
all beings.  Therefore, let us reflect
chúng sinh. Cho nên chúng ta hãy trăn
on how to transmit Buddhist teachings.
trở về việc chuyển tải Phật pháp.
In the text about worry, the Buddha
Đức Phật trong bài lo lắng, Đức Phật có
taught this: worrying about things worth
dạy thế này, lo lắng những điều đáng lo
worrying about creates the conditions for being reborn into a
lắng thì có nhân duyên được sinh vào cõi
good realm, the conditions for being reborn in the heavenly realm.
lành, nhân duyên sinh lên cõi trời. Lo
Worrying about things that aren't worth worrying about creates the karmic conditions for being
lắng những điều không đáng lo lắng thì
reborn in hell.  So,
có nhân duyên sinh xuống địa ngục. Đấy,
for example, worrying so much that you might steal is
ví dụ như là lo lắng chăn trở đi ăn cắp
not allowed, right?  So, you shouldn't
thì không được phải không? Thì không nên
worry or agonize over lying to your wife or
lo lắng, chăn trở để nói dối vợ, nói dối
husband to have an affair,
chồng để đi cặp bồ thì không nên phải
right?   Is it
không?
right to worry so that you can do good deeds and receive the blessings of those good deeds?   You
báo thiện thì nên lo lắng phải không?
should ponder and think about
Nên trăn trở, nên tư duy là nên làm thế
how to make your good deed
nào để cái việc thiện của mình được
succeed; that's something to worry about.  Above the
thành công thì nên lo lắng nhá. Trên Đức
Buddha is the one with the greatest wisdom.  That shows
Phật là bậc đại thiện trí. Đấy, trí của
how wise you are.  Great wisdom, great compassion
ngài rất thiện. Đại thiện trí, đại từ
.  We are his children, so
bi. Chúng ta là con của ngài cho nên
we will learn from him through his teachings.
chúng ta sẽ học ngài qua lời ngài dạy.
Each sutra is a teaching from
Mỗi một bài kinh là một lời chỉ dạy của
the Buddha guiding us on
Đức Phật hướng dẫn cho chúng ta
how to do good,
cách làm thiện
and it is also an encouragement for
và nó cũng là một lời sách tấn chúng ta
us to acquire
để chúng ta có được những cái phương
methods for practicing virtuous deeds, isn't that right, dear fellow
pháp thực hành thiện pháp phải không quý
practitioners?  Therefore, the Buddha is truly
đạo hữu? Cho nên Đức Phật rất là tuyệt
amazing.  There's nothing more to say.  Only
vời. Không thể nói câu gì hơn được. Chỉ
the Buddha is truly amazing.  The compassion that is
Đức Phật là quá tuyệt vời. Lòng từ bi
present in each of his scriptures is solely
của ngài có trong từng bài kinh đều là
for our benefit.  I
để lợi ích cho chúng ta cả thôi nhá. Thế
wish all fellow practitioners to diligently perform
chúc các quý đạo hữu tinh tấn làm các
good deeds,
việc thiện,
diligently practice speaking the truth, and proclaim the truth
tinh tấn tập nói sự thật, công bố sự
so that we may all attain diligence
để cho chúng ta có được cái sự tinh tấn
in the Dharma.   We
trong Phật pháp nhé.
kindly request that all our esteemed fellow practitioners
Thỉnh các quý đạo hị chúng ta nếu ai có
ask any questions they may have.
câu hỏi gì thì hỏi.
Namo Amitabha Buddha.  Dear homeroom
Nam mô A Di Đà Phật. Con kính bạch cô
teacher,  I have a question I've
chủ nhiệm ạ. Con có một câu hỏi cũng từ
wanted to ask you for a long time: even though
rất lâu rồi muốn hỏi cô đó là tuy là
I've changed professions, when I try to
mình chuyển nghiệp nhưng mà khi đi giáo
teach people, they still say they
hóa cho mọi người thì mọi người cứ bảo
don't believe.  Unfortunately, that's how it is,
là không tin. Chẳng may là nó như thế
and people keep saying I'm superstitious, but that's not true
mới lại cứ bảo là mình mê tín không
.  So
không phải là như vậy. Thì khi như thế
how would I explain that to everyone?  I sincerely thank you for your kindness, madam
thế nào ạ? Con xin chân công đức của cô
.
ạ.
Dear fellow practitioners, is
Kính thưa quý đạo hữu, có phải trường
this case consistent with the Buddha's teachings
hợp này là đúng như lời Đức Phật dạy
?  Do people not believe in the truth
không? Chúng sinh không tin vào sự thật
?  Here you go.  This is yet another
phải không? Đây nhá. Đây lại là một một
event that helps us confirm
sự việc để cho chúng ta khẳng định lời
what the Buddha's teachings truly mean.  That's correct.  The Buddha was a being of great
Phật dạy là gì? Là đúng. Đức Phật là bậc
wisdom.  Therefore, the sutra
đại trí tuệ mà. Cho nên ở đây trong kinh
says this: The Buddha told everyone to sit
nói thế này, Đức Phật bảo mọi người ngồi
down and then preached to them, but
xuống rồi thuyết pháp cho họ nghe, nhưng
their habit of deceit and laziness was so deeply ingrained that
tập khí gian dối giải đãi của họ quá dày
even though they listened, they did not believe or accept the
nên dầu họ nghe mà không tin nhận lời
truth.  That's right, isn't it?
chân thật. Đúng là như thế phải không?
So now that we know this,
Cho nên chúng ta biết được bài này rồi
we're bound to have some worries.
chúng ta không gì không phiền não nhá.
If they ask whether our career change is
Nếu mà họ hỏi rằng là mình chuyển nghiệp
unfortunate and that's why this is
chẳng may nó là như thế cho nên chỗ này
causing us concern, then we
làm chúng ta phải chăn trở thì chúng ta
need to have more videos for them to listen to and for
phải có nhiều video để nghe để cho họ gì
them to watch.
cho họ xem.
We have many videos that are examples of
Chúng ta có rất nhiều video ví dụ là một
career transformations related to this illness,
sự chuyển nghiệp về bệnh tật này đúng
right?  We need to bring about a
không? Chúng ta phải đưa cái sự chuyển
change in their lives regarding illness.  They
nghiệp về bệnh tật cho họ đây nhá. Họ
travel everywhere too.  It's not luck;
cũng đi khắp nơi nhá. Đâu có phải may
this is practicing Buddhist teachings.  They've
đâu đây là thực hành Phật pháp nhá. Họ
shifted their focus to having children.  This
chuyển nghiệp về đường con cái nhá. Đây
isn't luck.  This is
không phải là may mắn nhá. Đây là không
not an accident.  Okay, here you go.  This
phải là chẳng may. Thế và đây nhá. Đây
is a karmic consequence of unfilial children
là chuyển nghiệp về con cái bất hiếu
.  Right?  What kind of marital transformation is this
nhá. Đúng không? Đây là sự chuyển nghiệp
?  The couple is having marital problems.   Here you go
về vợ chồng gì? Vợ chồng bất hòa nhá.
.  This is a professional shift regarding
Đây nhá. Đây là sự chuyển nghiệp về thất
asset loss.  So much, so much.
thoát tài sản nhá. Rất nhiều rất nhiều.
This isn't luck at all.  It's all about
Cái này có phải là may mắn đâu. Toàn là
practicing Buddhist teachings.  It's not just
thực hành Phật pháp đấy chứ. Có phải là
luck, you know.  If they hadn't encountered the
may mắn đâu nhá. Họ họ mà không gặp được
Buddha's teachings, they would have been miserable; where would they have gotten
Phật pháp thì khốn khổ rồi lấy đâu ra
this good fortune?  Where does this good fortune
cái may này? Cái may này cũng là do từ
come from?   It
đâu sinh ra?
comes from the good fortune of practicing spiritual cultivation; it
Từ cái phước duyên tu hành mà ra đấy chứ
doesn't arise on its own.  Luck doesn't just happen
không phải tự nó ra được. Không phải may
.  Nothing is outside the law of cause and
mắn tự ra. Không cái gì nằm ngoài nhân
effect, right?  If something is a
quả cả đúng không? Cái gì nó là trùng
coincidence, it only happens once.
hợp thì nó chỉ là xảy ra có một thôi.
But if it happens that everyone is going the same way,
Nhưng mà nó xảy ra cứ ai đi như thế cùng
then it can't be called a
được thì không thể gọi là một sự trùng
coincidence.  Right?  That's what it has to be
hợp được. Phải không? Đấy mà nó phải là
a practice.  So,
một sự thực hành. Thế thì các quý đạo
do you all think it's very necessary?  What is the most important,
hữu có thấy là rất cần không? Rất cần,
most crucial, and most important thing: the ability to convey the
rất cần và rất cần cái duyên chuyển tải
Dharma through what means?  According to the
pháp theo cái gì? Theo cái duyên hóa
Buddha's principle of transforming beings through karma.  That means I have to tell
nhân của Đức Phật. Ấ tức là phải nói nên
the truth about myself through a Korean video.
cái sự thật của mình bằng video hàn noi.
Therefore, judging from your question, we
Cho nên là qua cái câu hỏi của đạo hữu
can see that we desperately need
thì mới thấy rằng rất cần rất cần những
people who dare to speak the truth.  So,
người dám nói lên sự thật. Đấy, sự thật
that's the truth, and yet you're still afraid to say
là như thế rồi đấy mà còn không dám nói
it, right?  Therefore, we
nên nữa cơ phải không? Cho nên chúng ta
desperately need a sufficient number of people who dare to
rất cần cái lượng cái lượng người dám
speak the truth about the benefits of Buddhism.
nói nên sự thật về lợi ích của đạo Phật.
Such transformative practices are essential
Rất cần cái sự thực hành chuyển hóa như
to help people.  People have
thế để giúp cho mọi người. Người ta có
places of suffering, but they also have the opportunity
cái chỗ khổ, người ta còn có nhân duyên
to practice to escape that suffering.
để thực hành cho nó thoát khổ chứ nếu
Otherwise, they wouldn't know where to go or
như không thì không biết vào chỗ nào,
what to do.  You've been to temples and shrines, offered prayers and had your
không biết làm thế nào. Đi đền, đi phủ
fortune told, and gone to the hospital,
rồi, đi cúng đi bói rồi, đi bệnh viện
right?  They went everywhere, tried opening temples and
rồi phải không? đi hết rồi mở đồng mở
shrines, but it didn't work. They went to hospitals, then
phủ cũng làm rồi không được bệnh viện
to mental hospitals, then came back,
xuống bệnh viện tâm thần ở rồi về rồi
tried everything, and then there was nothing left. And in
làm hết rồi không còn nữa rồi và đến
the end, the final result was that they ended up
cuối cùng cái kết quả cuối cùng là rốt
inside their house, suffering every day, defecating and
vào trong nhà chịu ngày nào cũng ỉa đái
urinating everywhere, making the
bôi ra bẩn thỉu hết cả lên chửi bới nhà
house filthy, cursing and swearing. They wouldn't eat during the day, and when they went to bed, they would
cả nhà đi ngủ thì có cái gì trong tủ
smash everything in the refrigerator outside. It was
lạnh là mang đập vỡ hết ra bên ngoà kinh
terrible. But because they knew about
lắm thế thì vì người ta biết đến Phật
Buddhism, they had the opportunity to
pháp cho nên cơ hội cho người ta, người
transform, like the case of Tuan, the
ta chuyển hóa đấy như là nhà em Tuấn mặt
horse-faced guy.  How can that be called luck?
ngựa đấy. Làm sao gọi là may mắn được?
She was waiting to die, but then she came here to the Buddhist temple,
về chờ chết rồi mà ra đến đây đạo tràng
where they chant scriptures four times a day. The
coi như là một ngày bốn thời tụng kinh
family and the temple also
cùng với lại gia đình đạo tràng cũng
contributed money; each Buddhist contributed
đóng góp tiền bạc các Phật tử mỗi người
a little to help her family with
một chút để cho nhà em ấy để làm các cái
mental relaxation measures and to
cái cái biện pháp tâm ninh cũng như là
help her stay here in Ha Long.
giúp cho em ấy được ở ngoài Hạ Long này.
But after 4 months, it transformed and
Thế mà sau 4 tháng thì nó chuyển hóa ém
the tumor could be surgically removed—that's not exactly
mổ được cái khối ui đâu phải gọi là may
luck.  I gave people a lot,
mắn. Mình đưa cho người ta rất nhiều
didn't I?  Therefore, it is essential that
phải không? Đó cho nên là rất cần Phật
we Buddhists unite in heart and mind,
tử chúng ta phải cùng một lòng,
cultivating compassion,
cùng một chí hướng là tu tâm từ bi,
guiding others to see the
hướng dẫn cho mọi người thấy được sự
truth, believe in the truth, and practice the
thật, tin vào sự thật và thực hành sự
truth in order to transform suffering.  I would like to
thật để được chuyển hóa khổ đau nhé. Ra
invite all fellow practitioners, if any of you
thỉnh các quý đạo hữu, nếu có đạo hữu
have further opinions on this topic or sutra, please
nào có ý kiến về chủ đề, bài kinh này
share them with us.   Hello, Auntie
nữa thì chúng ta cho ý kiến ạ.
.  "Well, ma'am, I would like to inform you that
Ờ cháu chào cô ạ. Thì cháu thưa cô là
a few days ago I had the opportunity to
mấy hôm trước ấy thì cháu được có được
attend a preliminary hearing at the
tham dự một cái phiên tòa sơ thẩm của
People's Court of Uong Bi City."
tòa án nhân dân thành phố Uông Bí ạ. Thì
Regarding the lawsuit filed by Ms. Kien, the Chairwoman of the
xét xử về vụ kiện mà cô Kiện Chủ tịch Ủy
People's Committee of Quang Trung Ward,
ban nhân dân phường Quang Trung ạ thì về
concerning the wrongful administrative penalty imposed
việc mà xử phạt hành chính oan sai đối
on her, I heard that
với cô ạ thì cháu có được cháu có nghe
some residents
thấy thì có những người dân ấy ạ thì
said, "Since she's already become a nun,
người ta có nói là đã đi tu rồi thì thôi
why bother suing?"  Or, if someone has already become a monk, then
thì kiện làm gì? hay là đã đi tu rồi thì
if they are wrongly accused, they should just accept it and not
nếu mà có oan thì cũng cố mà chịu thì
sue.  So, I would
cũng kiện làm gì ạ. Thì cháu thưa cô là
like to ask you, teacher, regarding religious practitioners, if
cháu xin hỏi là đối với người tu ạ, khi
we are wrongly accused, should we
mà mình bị oan ạ thì mình có nên tuyên
declare our innocence and should we file a
bố là mình bị oan hay không và có nên đi
lawsuit?  Thank you,
khởi kiện hay không ạ? Thì cháu xin cảm
ma'am.
ơn cô ạ.
[Applause]
[Vỗ tay]
Thank you for your question.  She would like to answer the
Cô cảm ơn câu hỏi của em. Cô xin trả lời
question.  Dear fellow practitioners,
câu hỏi. Kính thưa các quý đạo hữu, câu
your question is very much in line with the
hỏi của bạn rất là phù hợp với lời Đức
Buddha's teachings in the sutra about the Buddha saving over 500
Phật dạy trong bài kinh Phật độ hơn 500
families living by the river.
gia đình ở ven sông.
In other words, if
Tức là
we want to save people, we
chúng ta muốn độ được người thì chúng ta
must speak the truth and allow
phải nói nên sự thật và phải để cho mọi
everyone to accept the truth.  That is what the
người tiếp nhận được sự thật. Đó là lời
Buddha taught.  Before discussing
Đức Phật dạy. Thì trước khi mà nói về
whether the nun is claiming innocence and
việc người tu có kêu oan hay không và
why Yen
tại sao Yến lại
filed a lawsuit
khởi kiện
against the penalty decision No. 01
đối với lại cái quyết định xử phạt số 01
of the People's Committee of Quang Trung Ward,
của Ủy ban nhân dân phường Quang Trung,
Hai Ba Trung City, Quang Ninh Province, let's
thành phố H Bí, tỉnh Quảng Ninh thì thử
examine whether this action aligns with Buddhist teachings
xem cái việc này có đúng với giáo lý của
.
đạo Phật hay không.
There.  Before examining
Đấy. Và trước khi để xem xem có đúng
whether these teachings are true to the Buddha,
giáo lý của Đức Phật hay không thì chúng
we must understand that the Buddha taught the Dharma to
ta phải biết rằng Đức Phật dạy pháp cho
lay people, to practitioners, and to
người tại gia, cho người tu, người xuất
monastics—all of whom are
gia thì cái người đó cũng là một công
citizens of a country.
dân của một đất nước.
Therefore,
Cho nên
the Buddha would never teach someone
Đức Phật không bao giờ lại dạy một người
to neglect their civic duties and would
là không thực hành bổn phận công dân và
never allow his disciples to be
không để cho đệ tử của mình bị
unjustly treated, my dear fellow
oan ức
practitioners.
các quý đạo hữu ạ.
So let's see how this situation unfolds.
Thế thì để xem xem sự việc này thế nào,
Yen asserts
Yến khẳng định
that the punishment imposed
là việc xử phạt
on her by the Quang Trung Ward People's Committee was unjust.   The
đối với Yến là xử phạt oan.
People's Court of City H
Tòa án nhân dân thành phố H bí không
continues to unjustly convict Yen.
công minh tiếp tục xử oan cho Yến.
Here, Yen prefers to use her given name instead of her
Ở đây Yến xin dùng tên không dùng pháp
religious name because the lawsuit involves
danh bởi vì cái việc kiện ra tòa án là
using her secular name.  Therefore, here Yen will
việc dùng tên đời. Cho nên ở đây Yến sẽ
use her real name, Yen, and not her Dharma
dùng bằng tên Yến mà không dùng pháp
name, Tam Chieu Hoan Quan.
danh là tâm chiếu hoàn quán nữa.
Dear fellow believers, on May 20,
Thì kính thưa các quý đạo hữu, ngày 20
2019, the online newspaper Lao Dong published a
năm 2019, báo Lao động điện tử đăng cái
clip with the title "Propagating stories of
clip có cái tựa đề là truyền bá truyện
vengeful spirits, Ba Vang Pagoda earns
vong báo oán chùa Ba Vàng mỗi năm thu
hundreds of billions of dong annually."
trăm tỷ.
In that article, the Lao Dong newspaper cropped and
Trong đó, báo Lao Động đã cắt xén hình
added images of Yen from social media,
ảnh của Yến trên mạng xã hội thêm vào
leading people to mistakenly believe that Yen
khiến cho mọi người hiểu nhầm rằng Yến
was performing rituals to summon spirits at Ba
có hành vi thỉnh vong linh tại chùa Ba
Vang Pagoda.
Vàng.
The specific incident was the rescue of
Sự việc cụ thể đó là sự việc yến cứu
Do Phuong Thu by a swallow.  My family's address
cháu Đỗ Phượng Thu. Địa chỉ gia đình
is at Alley 126,
cháu là ở ngõ 126
Hao Nam Street, O Cho Dua Ward, Dong
phố Hào Nam, Phượng Ô Chợ Dừa, quận Đống
Da District, Hanoi City.  The child is in
Đa, thành phố Hà Nội. Cháu đang trong
an abnormal state, both
cái tình trạng không bình thường cả về
physically and mentally.
thể chất lẫn tâm thần.
People in that area call the phenomenon
Nhân gian ấy thì gọi cái hiện tượng của
my grandchild is experiencing "spirit possession"
cháu là cái hiện tượng bị vong nhập hay
or "spirit possession."
là gọi là âm hành.
Yen helped the child return to a
Yến đã giúp cho cháu để trở lại cái
normal state.  Here's what happened
trạng thái bình thường. Sự việc như thế
.  On the 14th day of the 6th lunar month of the year of the
này. Vào cái ngày 14 tháng 6 nhuận năm
Rooster (
Đinh Dậu, tức là ngày mùng 0 tháng năm
2017), Do Phuong Thu and her mother went to
2017, cháu Đỗ Phượng Thu cùng với mẹ lên
Ba Vang Pagoda to perform a memorial service for her father.
chùa Ba Vàng để làm lễ cầu siêu cho bố.
Because Thu's father passed away within the last 49
Vì bố của cháu Thu mới mất trong vòng 49
days.  When Phuong arrived at the temple,
ngày. Thì cháu Phượng lên đến chùa thì
she was in a state where she was
cháu ở trong cái tình trạng
experiencing the
bị
phenomenon of spirit possession.  That's
cái cái cái hiện tượng vong nhập. Đấy là
the way people who believe
theo cái cách của những cái người tin
in spirituality think.  As for those who don't believe
vào tâm linh. Còn những người không tin
in spirituality, they call the child in some kind of
vào tâm linh thì gọi là cháu ở trạng
mental or neurological state,
thái gọi là tâm thần hay là thần kinh gì
which is very abnormal.  Regarding Do
đó nó rất là bất thường. Việc của cháu
Phuong Thu, ever since her father passed away,
Đỗ Phượng Thu ấy thì từ ngày bố cháu mất
she has been exhibiting that behavior at home.
thì cháu đều có cái hiện tượng đó ở nhà.
That's when I went to Ba Vang Pagoda to
thì cái lúc mà cháu lên chùa Ba Vàng,
perform the memorial service for my father, and that's when this happened to me
cháu làm lễ cầu siêu cho bố cháu thì
.  And at that time,
cháu đã bị như vậy. Và cái lúc đó thì
Yen wasn't at the temple yet.  That's why
Yến chưa có mặt ở chùa. Vì thế cho nên
some
là có
Buddhists called Yen so
Phật tử mới gọi điện thoại cho Yến để
she could talk to her grandchild on the
cho Yến nói chuyện với cháu qua điện
phone.  And that conversation
thoại. Và cái cuộc nói chuyện đó thì nó
only eased the burden a little for her.  And
chỉ giảm được một chút cho cháu thôi. Và
it didn't work, meaning my granddaughter didn't
nó không thành công, tức là cháu không
return to normal when Yen
trở lại bình thường khi mà Yến nói
talked to her.  It was several hours
chuyện với cháu. Và phải mãi mấy tiếng
later before Yen returned to the temple and met
sau Yến mới đi về tới chùa và gặp lại
her niece, who was still in the same state,
cháu thì vẫn ở trong cái tình trạng đó
and Yen continued talking to her.  To put it
và Yến tiếp tục nói chuyện với cháu. Nói
in the words of someone who doesn't believe in
theo cái cách của người không tin tâm
spirituality, you could call it a
linh ấ thì có thể gọi đó là một cái
form of psychological therapy, for
phương pháp trị liệu về tâm lý chẳng
example, talking to the child in any way you like
hạn, nói chuyện để cho cháu cách nào
.  But after Yen talked
cũng được. Nhưng sau khi Yến nói chuyện
to the child, the child returned to
với cháu thì cháu đã trở lại bình
normal,
thường,
meaning they recovered.  After that, I went home and
tức là khỏi. Sau đó cháu có về nhà tu
practiced meditation, and I completely recovered from
tập và cháu đã hoàn toàn khỏi cái hiện
that phenomenon. I no longer experienced spirit possession,
tượng đó, không bị hiện tượng vong nhập
and scientifically speaking, I no longer suffered from mental illness
và nói theo khoa học là không bị tâm
.
thần như vậy nữa.
It's not that Yen was the one who summoned the spirit
Chứ không phải là Yến là người mà thỉnh
to possess her nephew, or the one who summoned the
vong vào người cháu hay là người thỉnh
spirit to eat the master's testicles.  That didn't
vong ăn giái chủ. Cái việc đấy là không
happen; this is a false report by the Lao Dong newspaper,
có mà đây là việc mà do báo Lao Động đưa
and it must be stated
tin sai sự thật và phải nói khẳng định
that they reported it with malicious intent to falsely accuse Yen
rằng đưa tin với ác ý để vu oan cho Yến
in this matter.  Furthermore, the Lao
trong cái việc này. Ngoài ra báo Lao
Dong newspaper also incorporated and engaged in
Động lại còn lồng ghép vào và có những
actions that could be called inhumane.  That's
cái hành động gọi là bất nhân nữa. Đó là
the action of taking what Yen often
cái hành động mà đưa cái việc mà Yến hay
talks about and shares Buddhist teachings with
nói chuyện chia sẻ Phật pháp với mọi
people, and saying that Yen's actions are
người bảo cái hành động đấy của Yến là
promoting
hành động tuyên truyền
superstition and the belief
mê tín, tuyên truyền
in spirits.  But that is
vong linh. Nhưng cái việc đấy là việc cố
intentionally causing injustice to others, intentionally slandering
ý gây oan cho người khác, cố ý vu khống
others.
cho người khác.
That was an unethical,
Đó là hành động không chân chính, không
indecent, and
đứng đắn,
malicious act.
ác tâm.
malice.  It's a completely edited video
ác ý. Đó là một cái video cắt ghép hoàn
with the malicious intent of falsely accusing
với cái ác tâm đó là đổ oan cho người
someone.
khác.
Yet, on May 26, 2019, the Chairman of the
Vậy mà ngày 26 tháng năm 2019, Chủ tịch
People's Committee of Quang Trung Ward,
Ủy ban nhân dân phường Quang Trung,
Ho Chi Minh City, issued Decision No. 01
thành phố Hồ Bí đã ra quyết định số 01
imposing an administrative penalty on Yen for
xử phạt Yến là vi phạm hành chính, đưa
the act of summoning spirits
với Yến về hành vi thỉnh vong gọi hồn
at Ba Vang Pagoda.  Do you fellow practitioners
tại chùa Ba Vàng. Các quý đạo hữu có
think Yen has been wrongly accused?
thấy Yến bị oan không? Cái quyết định xử
This disciplinary decision is based on the claim that the temple is exploiting the practice of
phạt này là cái quyết định là thỉnh vong
summoning spirits and
gọi hồn
séances for profit.
trục lợi tại chùa vàng.
That's completely absurd.
Cái đấy là một cái hoàn toàn vô lý.
The clip that the Lao Dong newspaper
Cái trong cái clip của báo Lao Động cắt
edited even included an image that was indeed the
xén ấ còn thêm cái hình ảnh đúng là cái
image of Yen's housekeeper.   And yet they
hình ảnh trạch pháp của Yến vào.
even explained that the
Thế mà lại còn giải thích rằng cái hình
geomancy ritual was an act of summoning spirits.
động trạch pháp đó là hành động gọi hồn.
The dead possess the living.
người chết nhập vào người sống.
Those actions are completely illogical.
Đó là những việc làm hoàn toàn vô lý.
Yet they also equated the
Thế mà họ cũng đồng nhất cái việc những
people in the people's committee with the
người ở dưới ủy ban nhân dân ấy cũng
same things about legal matters.
đồng nhất những cái việc trạch pháp.
Sharing Buddhist teachings in this way is called summoning
Chia sẻ Phật pháp như thế gọi là gọi
spirits.  They consider the geomancy ritual to be a way of summoning spirits in order to
hồn. Coi trạch pháp chính là gọi hồn để
punish the swallows at all costs.  It's in
phạt yến cho bằng được. Ở trong cái
decision number 01.   The
quyết định số 01 đấy.
Labor Newspaper has deliberately
Báo Lao Động đã có cái hành vi cố tình
published false information to falsely accuse the
đưa thông tin sai sự thật đổ oan cho
Constitution.  That was an action that
hiến. đấy là một cái hành động
truly did not stem from
quả thật không có xuất phát từ cái người
someone with good intentions, and it goes
người ta có cái thiện tâm mà như thế
against the conscience of a
không đúng với lương tâm của người làm
journalist.  And yet they're talking about how you need to thoroughly investigate matters
báo. Thế mà lại còn nói về cái những cái
that require disciplinary action
việc mà xử phạt
.
tìm hiểu cho thật kỹ chứ.
So, esteemed fellow practitioners, regarding
Đấy, kính thưa các quý đạo hữu, nói về
the regulations on administrative penalties, according to the
cái quy định xử phạt hành chính thì theo
law,
cái quy định của pháp luật ấy thì chỉ
Yen can only be penalized if she satisfies two specific
được xử phạt Yến nếu Yến thỏa mãn hai
offenses.   The
hành vi.
first act is summoning spirits, the
Hành vi thứ nhất là gọi hồn, hành vi thứ
second is profiteering.  If you summon spirits without
hai là trục lợi. Gọi hồn mà không trục
profiting from it, you won't be punished.  Yen knew
lợi thì cũng không bị phạt. Yến biết
that there was a place right here in Hanoi where they could openly perform
rằng có nơi ngay tại Hà Nội thôi, gọi
séances to locate the graves of fallen soldiers without
hồn để tìm mộ liệt sĩ công khai nhưng có
being punished, and they even got a permit
bị phạt đâu, còn được cấp giấy phép nữa
.  Right?  Summoning spirits doesn't automatically mean
chứ. Phải không? gọi hồn mà đâu có phải
punishment; there must be an additional act of
là đã bị phạt phải có thêm một hành vi
profiteering. As you all have seen,
trục lợi như vậy các đạo hữu đã thấy rồi
Yen did not perform any spirit summoning at the Golden Pagoda.
Yến không có hành vi gọi hồn tại chùa
Regarding the act of profiteering,
mà còn về cái hành vi trục lợi thì các
have you seen Yen profiting from anyone? She
đạo hữu có thấy yến trục lợi của ai mà
helped completely
đồng nào đâu đi giúp hoàn toàn là giúp
free of charge.
không công cả thôi
Although Yen is not yet a nun, she
Yến tuy chưa phải là người xuất gia
should learn the conduct of a
nhưng cũng phải học hạnh của người xuất
nun, not possessing any property. And
gia không sở hữu tài sản ở đây ấy phải
speaking of the matter concerning the Labor Newspaper
nói đến một cái việc về cái báo Lao
...  According to the Lao Dong newspaper, that group of reporters
động. Báo Lao Động cái nhóm phóng viên
said they spent three months at Ba
đó bảo là ở đây 3 tháng trời ở chùa Ba
Vang Pagoda to investigate and
Vàng 3 tháng trời để tìm hiểu, để theo
monitor the pagoda's affairs.  Yet, not
dõi việc của nhà chùa. Thế mà không quay
a single image of Hien performing the ritual of
được một hình ảnh nào của Hiến về việc
summoning spirits was captured on camera.  They didn't film any footage themselves,
thỉnh vong. Không quay được một hình ảnh
yet they just took that image from the
nào mà lại lấy cái hình ảnh đó ở trên
internet and posted it sometime ago.
mạng đưa ra từ bao giờ ấy chứ. Cái cái
This was actually introduced back in 2017.
cái cái này là đưa ra từ năm 2017 cơ.
Thu's situation dates back to 2017, but it
Cái việc của cháu Thu là từ 2017 cơ mà
was in a completely
lại là trong một cái bối cảnh hoàn toàn
different context; she was infected somewhere else before she came
khác là cháu nó đã bị từ đâu rồi nó về
here.  The video also clearly
đây. Mà trong cái video đấy cũng nói rõ
shows a phone call, and Yen
là có cái điện thoại vào và Yến cũng nói
clearly stated on the phone that she was
rõ ở trong cái điện thoại ấy là cô chưa
n't at the temple yet and
có mặt ở chùa
would be returning.  That's clearly the case.  It's
cô sẽ về. Rõ ràng là như thế. nó rõ ràng
that obvious.  Therefore, the act of
như thế rồi. Cho nên cái hành động của
censorship by the Lao Dong newspaper was a barbaric act
báo Lao Động cắt xén là một hành động dã
, a deliberate attempt at false accusation.  Because people watch the
man, cố ý vu oan. Bởi vì người ta xem
entire video from beginning to end.  But when
hết cả cái video từ đầu đến cuối. Thế mà
you cut it, it's only a short piece.  Then they combined
cắt ra chỉ có một đoạn thôi. Xong ghép
the image of Yen Trach Phap with it and
cả cái hình ảnh Yến Trạch Pháp vào và
called that image a spirit summoning image.
gọi cái hình ảnh đó là hình ảnh gọi hồn.
And what Yen did to help Thu was
Và cái mà Yến giúp cho em Thu kia lại
called summoning spirits.
gọi đấy là thỉnh vong.
That is completely
Cái đấy là hoàn toàn
malicious, ill-intentioned, and a false accusation against someone.  Ultimately, that should be
ác tâm, ác ý, vu oan cho người khác. Cái
considered a crime
đấy nếu mà xét cho cùng là phải vào tội
.  That's a serious crime that deserves punishment,
đấy. Cái tội đấy mới là tội phạt đấy chứ
not something ordinary.  Such a wrongful accusation
không phải là chuyện bình thường. vụ oan
against someone.  Yet, the
cho người khác như vậy. Thế vậy mà Chủ
Chairman of the People's Committee of Quang Trung Ward
tịch Ủy ban nhân dân phường Quang Trung
could not prove that Yen was the one who
không chứng minh được Yến là cái người
performed the séance, could not prove
gọi hồn, không chứng minh được Yến là
how much money Yen profited from whom, or on
người trục lợi bao nhiêu tiền của ai,
what date and time, but still issued
ngày giờ tháng năm nào, thế mà cũng ra
a decision to fine Yen
cái quyết định phạt xử phạt Yến bằng
.  Do you fellow practitioners think they treated
được. Các đạo hữu có thấy họ xử có bất
Yen unfairly?  That's very unfair.
công với Yến không? Rất là bất công.
Furthermore, the aforementioned penalty decision No. 01 did
Đã thế rồi, cái quyết định xử phạt số 01
not even include a record of the
nói trên còn không có biên bản vi phạm
administrative violation.  According to the law
hành chính. Theo quy định của pháp luật
, a fine of up
ấy, phạt yến đến 5 triệu ấy, phạt yến
to 5 million dong for illegal bird's nest harvesting requires a written
đến 5 triệu đồng thì phải lập được biên
record of the administrative violation, dear fellow practitioners
bản vi phạm hành chính các quý đạo hữu
.  Without a written record of the administrative violation, what
ạ. Không có biên bản vi phạm hành chính
basis is there for imposing a penalty?
thì căn cứ vào đâu để xử phạt?
Have you ever seen anywhere else in
Các đạo hữu có thấy ở đâu trên cái đất
this country where citizens are fined 5 million dong
nước này phạt dân đến 5 triệu đồng mà
without a written record of the administrative violation
không có biên bản vi phạm hành chính
?  Therefore, the decision to punish
không? Như vậy thế quyết định xử phạt
Yen is unfounded.  Now they
đối với Yến là không có căn cứ. Bây giờ
just sit down together, watch a video
cứ ngồi vào với nhau xem một cái video
from somewhere, and then issue a penalty to the
là ở đâu đấy xong đưa ra cái xử phạt cho
people like that.  Is this really
dân như thế. À đây có phải thật là pháp
Vietnamese law?  I would watch a
luật Việt Nam không? Tôi cứ xem một cái
video somewhere, whether it was edited or not
video ở đâu đó dù là cắt ghép hay không
, and after watching it, I would
cắt ghép, tôi cứ xem video xong tôi tập
focus on it.  I drafted
trung nhau vào. Tôi lập tôi tôi mang
the decision and took it to be sent for punishment.  That's how
đánh cái quyết định đi xử phạt. Như vậy
Vietnamese law works.  Oh,
pháp luật Việt Nam là như thế đấy. À
really?  The legislators are trying to see if that's
phải không? Những người lập pháp thử xem
correct.
xem như thế có đúng không?
Here, Yen would like to add that she does not
Ở đây Yến xin nói thêm Yến không thừa
acknowledge being fined and therefore has not paid any
nhận việc bị phạt nên không hề lộp phạt
fine.  That 5 million dong wasn't
tiền. Cái 5 triệu đồng đấy là Yến không
given by Yen.  None of Yen's relatives
lộp. Không có một người thân nào của Yến
went to collect the traps.   And yet, there
đi lộp.
was someone who went to the treasury and
Thế mà lại có một người đã đến kho bạc
paid a fine of five million dong.  This
lộp phạt năm cái triệu đồng đấy. Đây có
could be a way for society as a whole to
thể là một giả thiết để cả cái xã hội
believe that the local authorities have
hiểu rằng chính quyền địa phương đã giải
resolved the issue.  This could be a
quyết xong sự việc. Đây có thể là một
hypothesis.
giải thuyết.
Yet, the Lao Dong newspaper, sitting in the middle of
Thế mà báo Lao Động lại ngồi ở giữa Hà
Hanoi, reported that Ms. Yen's son
Nội đưa tin là con trai bà Yến thay mẹ
paid the 5 million dong fine on her behalf.  That's how the Labor newspaper is
lộp phạt 5 triệu đồng. Cái báo Lao động
.  Yen's son has requested that the
nó thế đấy. Con trai Yến đã kiến nghị
Lao Dong newspaper issue a written apology for
báo Lao Động phải có văn bản xin lỗi vì
publishing such false information.  There should
cái thông tin sai sự thật như vậy. Phải
be a written apology because the child didn't go to pay the
có văn bản xin lỗi vì cháu có đi lộp
fine.  Therefore, this Labor Newspaper and
phạt đâu. Cho nên cái báo Lao Động này,
that group of reporters are
cái nhóm phóng viên đấy
unethical.   They
vô đạo đức.
intentionally harmed Buddhism and, through feasts
cố ý ác hại Phật pháp và thông qua yến
and deliberate violations of the law,
và cố ý làm trái pháp luật,
deceived everyone, misled the whole
lừa dối tất cả mọi người, lừa rối tất cả
world, and misled all the people
thế gian này, lừa rối tất cả người dân
of Vietnam.  That's the kind of
trong đất nước Việt Nam này. Tội đấy mới
crime that deserves punishment, not Yen,
gọi tội phải xử chứ không phải là là Yến
but the person who was falsely accused
mà là người bị vu oan như thế mà phải xử
.  To falsely accuse someone.  After falsely accusing someone, they
yến. Đi vu oan. Vu oan cho người ta xong
then gang up to unjustly punish them.  That wouldn't work, would it, my esteemed
rồi theo nhau để đi xử oan. Thế có được
friends?
đâu phải không các quý đầu hữu? Không
Impossible.  That's something that shouldn't be done.
được. Đấy là việc làm không được.
Regarding the issue of being fined without a
Trở lại cái việc bị phạt mà không có
written record, it wasn't until Yen filed a
biên bản thì đến khi Yến khởi kiện ra
lawsuit that, on May 16, 2020, the
tòa rồi thì ngày 16 tháng năm 2020, Chủ
Chairman of the People's Committee of Quang Trung Ward
tịch Ủy ban nhân dân phường Quang Trung
issued Decision No. 43.
mới ra cái quyết định số 43. Cái quyết
Decision No. 43 was an
định 43 ấy là cái quyết định sửa đổi bổ
amendment to Decision No. 01,
sung cho cái quyết định số 01 bổ sung
adding a record of the administrative violation.
thêm cái biên bản vi phạm hành chính.
That means the administrative penalty decision No. 01
Tức là cái quyết định 01 xử phạt hành
was issued without any written record.  It was only when
chính là không hề có biên bản. Đến lúc
Yen filed the lawsuit that the
Yến khởi kiện rồi thì bắt đầu ủy ban
Quang Trung ward committee began to add the
phường Quang Trung mới bổ sung cái biên
administrative violation report.  According to
bản vi phạm hành chính. Mà theo quy định
the law, the amendment or
của pháp luật ấ thì cái việc sửa đổi bổ
supplementation of a decision on administrative sanctions can
sung quyết định xử phạt vi phạm hành
only be done within
chính ấ chỉ được thực hiện trong thời
one year from the date the decision was issued.
hạn 1 năm kể từ ngày ra quyết định.
Yet, even though the deadline of 3 months and 20
Thế mà quá thời hạn những 3 tháng 20
days had passed, they still decided to make amendments and additions that were contrary to the
ngày vẫn quyết định sửa đổi bổ sung sai
law.  So, those officials, who are supposed to
pháp luật. Thế vậy thì các vị đó là
protect the people and use the state's laws
người bảo vệ dân, lấy pháp luật của nhà
to safeguard them, deliberately
nước để bảo vệ dân mà lại cố tình làm
violated the law twice.
sai hai lần pháp luật.
The trial,
Cái việc xử án,
the case involving
cái vụ việc liên quan đến cái việc của
Yen, was flawed.  The content is incorrect.
Yến là có việc sai. Sai cả về nội dung.
The content is entirely about a wrongful conviction.
Nội dung là hoàn toàn là án oan sai. Sai
Even the procedures themselves are
cả về những cái trình tự thủ tục cũng
wrong.  Making a decision to impose a penalty without a
sai. Đưa ra quyết định xử phạt không có
violation report.  Then, the deadline for amending and
biên bản vi phạm. Thế rồi chỉnh sửa bổ
supplementing the penalty decision passed
sung cái quyết định xử phạt thì lại quá
.  Therefore, this is called intentionally doing
thời hạn. Cho nên đây gọi là cố tình làm
wrong, and we cannot say that these people
sai chứ không thể mình gọi rằng các vị
do not understand the law.  The law
này không hiểu pháp luật được. Pháp luật
clearly stipulates that those of you who are supposed to
quy định rõ ràng các vị là những người
know the law should understand it thoroughly; you
nắm pháp luật thì các vị phải hiểu rõ
cannot claim to be mistaken or
chứ không thể nói là nhầm, không thể nói
ignorant. This is what is called intentionally
là không hiểu mà đây gọi là cố tình xử
wrongly convicting citizens and a complete disregard for the law.
oan sai cho dân và tâm chiếu hoàn quán.
This is the person who was wrongly fined by Quang Trung ward
Chính là người bị phường Quang Trung xử
.  This is the person who was
phạt oan. chính là người bị Tòa án nhân
allegedly wrongly convicted by the People's Court of Ho Chi Minh City,
dân thành phố Hồ Bí có thể gọi là cố
and the root of it all is the
tình xử oan và cái gốc của nó là cái
unethical act of deliberately slandering and causing
việc vô đạo đức cố tình vu khống gây oan
injustice to Yen by the online newspaper Lao Dong
sai cho yến của cái báo Lao động điện
.  Regarding the proceedings and outcome of
tử. Về cái diễn biến và kết quả tại
the trial, those who directly
phiên tòa thì những người trực tiếp tham
attended the trial and followed the coverage
dự phiên tòa và theo dõi tường thuật
on social media already knew that
trên mạng xã hội thì đã biết
it was an unfair trial.
đó là một phiên tòa bất công.
The trial was unfair, and there is suspicion
phiên tòa không công minh và có thể nghi
that there was deliberate wrongful conviction involved.
rằng ở đây có sự cố tình xử oan nữa.
Meanwhile, the press only reports one-sided information
Còn báo chí thì chỉ có đưa tin một chiều
,
không khách quan,
lacking objectivity, comprehensiveness, and completeness.
không toàn diện, không đầy đủ.
Report it like that.
Đưa tin như vậy.
Why is that?  Actually, before
Bởi vì sao? Thực sự là lúc trước khi mà
the incident reported by the Lao Dong newspaper, a
cái việc của báo Lao Động đưa ra ấy, một
number of other newspapers didn't verify the
loạt các báo cũng không đi kiểm chứng sự
facts and just published the news as they did.  One day,
thật, cứ thế là đăng tin theo. Một ngày
sitting in Hanoi at the newspaper offices, they
mà ngồi ở trên Hà Nội ở các tòa báo mà
were publishing articles as if they were the ones who knew the
cứ đưa bài cứ như là cái người biết sự
facts, at a dizzying pace.  And
việc rồi đưa một cách chóng mặt luôn. Và
this situation is the same.  I didn't see any
cái sự việc này cũng thế. Không thấy có
journalists here to attend the trial and
nhà báo nào về đây mà dự phiên tòa để
see what was being said from both sides.  The
xem xem cái việc được nghe hai bên. từ
lawyer explained each law very clearly and distinctly,
luật sư nói rất rõ ràng rành mạch từng
one law at a time.  But then,
từng điều luật một. Thế nhưng mà nghe
following the wrongful conviction verdict of the
theo cái kết quả xử oan sai của tòa án
Uong Bi People's Court, a series of
nhân dân Uông Bí đồng loạt một loạt lại
news reports were published. Was that really the case with the corrupt official?   This
đưa tin đấy có phải là quan yêu không?
is irresponsible and unethical behavior,
là ách đác không tắc trách
contrary to the conscience of a journalist,
không đúng với lương tâm người làm báo
and this situation is very
và cái tình trạng này thì rất là nguy
dangerous for society.  Yen and her lawyers
hiểm cho xã hội. Yến và các luật sư đã
knew the outcome of the trial beforehand, but they
biết trước cái kết quả phiên tòa nhưng
still filed the lawsuit.  Why?
vẫn khởi kiện. Vì sao?
So, esteemed fellow practitioners, that is due to
Thì kính thưa các quý đạo hữu, đó là vì
two reasons: one that aligns with the Dharma and one that is
hai lý do phù hợp với đạo và sự cần
necessary for society.  The first reason Yen
thiết của xã hội. Lý do thứ nhất Yến
filed the lawsuit to plead her innocence was to practice the
khởi kiện kêu oan là vì thực hành lời
Buddha's teachings and to repay the Four Great Debts of Gratitude.  That
Đức Phật dạy và để báo Tứ Trọng Ân. Đó
is a national honor.  In the Four Great Debts of Gratitude, there is
là ân quốc gia. Trong báo Tứ Trọng Ân có
one debt of gratitude that a
một ân đó là ân quốc gia mà người đệ tử
Buddhist disciple must practice: gratitude to one's country.
Phật phải thực hành.
The Buddha taught that we must speak the truth.
Đức Phật dạy phải nói lên sự thật.
Similarly, the Buddha and the monks spoke
Cũng như Đức Phật và chư tăng đã nói lên
the truth when they were falsely accused, as stated in the Brahma Net
sự thật khi các ngài bị vu an qua bài
Sutra, part of the Digha Nikaya, Volume
kinh Phạm Võng thuộc Trường Bộ Kinh tập
1, translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau
1 do Hòa thượng Thích Minh Châu Việt
.  Yen asked to read the passage from the scripture.
dịch. Yến xin đọc cái đoạn văn kinh. Này
Monks, when someone slanders me, the
các Tỳ kheo, khi có người hủy báng ta,
Dharma, or the Sangha,
hủy báng pháp hay hủy báng tăng, các
you must clearly point out that the untrue points
ngươi phải nói rõ những điểm không đúng
are untrue.
sự thật là không đúng sự thật. Như thế
This point is not true.
này điểm này không đúng sự thật. Như thế
This point is incorrect.  This is
này điểm này không chính xác. Việc này
not between us.  This didn't
không có giữa chúng tôi. Việc này không
happen between us.  There.  The Buddha
xảy ra giữa chúng tôi. Đấy. Đức Phật
advised his disciples to speak the
khuyên người đệ tử Phật phải nói nên sự
truth.  This is not true, this is
thật. Việc này là không có, việc này là
not real.  That is what the Buddha
không đúng sự thật. đấy là lời Đức Phật
taught.  Therefore, the lawsuit against the
dạy. Cho nên việc mà yến kiện Ủy ban
People's Committee of Quang Trung Ward concerns
nhân dân phường Quang Trung là việc
the Buddhist disciple's practice of the Buddha's
người đệ tử Phật thực hành lời Đức Phật
teachings,
dạy
not that the Buddhist disciple is
đó chứ không phải là người đệ tử Phật
not allowed to practice them.  So you're asking whether
không được. Cho nên bạn hỏi câu hỏi rằng
Buddhist disciples would plead their case or not?   The
người đệ tử Phật có kêu oan hay không?
Buddha taught this lesson, explaining
Đấy Đức Phật đã dạy cái bài này là nói
what a Buddhist disciple should do when someone falsely accuses them.
đệ tử Phật thì đệ tử Phật nên làm gì?
The Buddha taught that we must speak the truth.
Đức Phật dạy là phải nói lên sự thật.
Speak the truth without harboring
nói lên sự thật mà không kèm theo cái
resentment or hatred.  That's how
tâm hận thù. Đó là cái cách nói lên sự
monks speak the truth.  Because practitioners of Buddhism
thật của người tu. Bởi vì người tu đã rõ
understand that those who falsely accuse others in this way will
biết những người mà vu oan như vậy thì
suffer terrible karmic consequences
họ phải chịu cái quả báo rất thảm khốc
in many future lives.  Therefore, when
trong nhiều kiếp về sau. Cho nên cái
practitioners speak the truth,
việc nói lên sự thật của người tu không
they are not speaking out of anger, but rather to encourage
phải là họ nói với tâm sân hận đâu mà họ
others to be more
nói để lần sau những người đó có thể
careful in their actions
cẩn trọng trước cái việc làm lời nói của
and words in the future, with the hope that they will not
mình và với cái tâm mong muốn họ đừng
continue to do evil.  They should stop
tiếp tục làm ác nữa. Họ đừng tiếp tục
practicing those unwholesome deeds.  That
thực hành những việc bất thiện nữa. Đấy
's the speaker's true intention, so that's the truth
là cái tâm của người nói nên sự thật là
.  Dear fellow practitioners, why
như vậy. Kính thưa quý đạo hữu, tại sao
is appealing against injustice and filing a lawsuit considered repaying the four great debts of gratitude?
kêu oan khởi kiện đó là báo tứ trọng ân?
Because you, dear friends, have seen the
là bởi vì các quý đạo hữu đã xem những
documentary films about
cái thước phim tài liệu nói về
the sacrifices of the previous generation
cái sự hy sinh của cái lớp người đi
for
vì
independence, freedom, and democracy
một lần độc lập, một nền tự do, một nền
for the people of Vietnam,
cho nhân dân đất nước Việt Nam
Yen's plea of ​​innocence is to repay her debt to the country.
thì Yến kêu oan là để đền ơn đất nước.
Because they desire
vì mong muốn
for their country to truly
cho đất nước mình thật sự là người dân
provide its people with a democratic system,
được hưởng một cái nền dân chủ
as envisioned by those who have
như mong ước của những người đã ngã
fallen.
xuống.
As the scientist Albert Einstein said
Cũng như nhà bác học Albert Einstein nói
, the world is not destroyed by
thế này, thế giới không bị hủy diệt bởi
those who do evil, but by the silence
những kẻ làm điều ác mà bởi sự im lặng
of the good.   That's right
của những người tốt.
.
Đúng là như thế.
If good people all spoke the truth,
Nếu những người tốt đều nói ra sự thật,
condemning evil honestly and for what
đều lên án cái xấu một cách chân thật,
it truly is, then those who do
đúng bản chất của nó thì những người làm
evil might stop.
ác có thể dừng lại.
But because good people
Nhưng do những người tốt
don't speak the truth, evil is allowed to
không nói lên sự thật, cho nên cái ác nó
run rampant.
càng ngày càng lộng hành.
There are many things that are
Có rất là nhiều những cái việc mà ở trên
driven by the world.  People come forward to
thế gian này cũng thúc đẩy. Người ta lên
speak the truth.
nói sự thật.
How can we build a
Làm sao có thể xây dựng được một quốc
strong and clean nation when people are
gia hùng mãnh trong sạch khi người ta
always afraid of the truth and try every way
luôn sợ hãi trước sự thật, tìm mọi cách
to conceal it?
để ngăn che sự thật.
A nation cannot be powerful
Một quốc gia không thể hùng mạnh được
if its people
khi mà ở trong đó người dân của cái quốc
do not dare to speak the truth.  And if the
gia đó không dám nói nên sự thật. Và cái
people of that country always try
người dân ở cái quốc gia đó luôn tìm mọi
to hide the truth, then
cách để che giấu sự thật đi thì cái quốc
that country cannot become powerful.
gia đó không hùng mạnh được.
All those ideas are
Tất cả những cái tư tưởng đó đều là tư
about benefiting the country,
tưởng làm lợi ích cho đất nước, làm lợi
benefiting the people, and showing gratitude to
ích cho nhân dân và để báo đèn ân của
those who sacrificed themselves, right?
những người đã hy sinh phải không?
That is a national honor.  Everyone wants a
Đấy là ân quốc gia. Ai cũng muốn có một
truly good country, a
đất nước thực sự là tốt đẹp, một môi
truly beautiful living environment.  And
trường sống thật là đẹp. Và chúng ta đi
what is the purpose of us practicing Buddhism?  Also, to
tu Phật pháp cũng là để cho gì? cũng để
make this society a better place.
cho xã hội này được tươi đẹp. Đời sống
People's lives become more beautiful, they
con người ta được tươi đẹp, con người ta
become more genuine, and they love each other
trở nên chân thật hơn, yêu thương nhau
more.  In Buddhism, there is a
hơn. Trên trong đạo Phật có giới đó là
precept against lying that Buddhist disciples
giới không nói dối mà người đệ tử Phật
must practice.  The truth must
phải thực hành. Cái sự thật thì phải
be spoken, so Yen, as a
được nói nên Yến cũng là một người công
citizen, must also have an honest and
dân cũng phải có sự nhận định chân thật,
accurate understanding of the society she
chính xác về cái xã hội mà mình đang
lives in.
sống.
Through the fact that Yen was wrongly accused, unjustly convicted, and falsely slandered, and that
Qua cái việc mà Yến có oan, bị oan, bị
she sought justice and filed lawsuits
vu oan, Yến có đi kêu oan, khởi đơn kiện
to reclaim the
để lấy lại
truth,
sự thật
this also allowed Yen to gain a
thì đây cũng là một cái để cho Yến nhìn
clear understanding of this society.  Is there truly
nhận rõ về cái xã hội này. Thật sự là có
democracy, truly a people-centered system, and truly the
dân chủ, thật sự là vì dân, thật sự là
rule of law?  Is it really that easy to falsely accuse someone in
pháp quyền không? Vu oan cho một người ở
this society
xã hội này có thật sự là quá dễ dàng
?
không?
How can such harmful media smear campaigns kill the truth, endanger people's lives, and potentially harm a business organization?
thì sao?
If we allow this
Nếu như cứ để nó không phơi bày
form of false accusation to be spread through the
cái hình thức vu oan truyền bằng truyền
media, with this kind of distorted and slanderous reporting
thông như thế này, bằng sự cắt xén vu
, and if
khống từ truyền thông như thế này, tất
all government agencies follow the
cả mọi cơ quan công quyền làm theo
media's narratives without
truyền thông như thế này, không kiểm
verifying the facts or acting in accordance with the law, how
chứng sự thật, không làm đúng pháp luật
harmful will that be to society
thì như thế nguy hại đến xã hội như thế
?  Does our society have sufficient mechanisms in place to exonerate
nào? Xã hội ta đã có đủ cơ chế để minh
innocent people and protect human rights and
oan, để bảo vệ quyền con người, quyền
civil rights?
công dân chưa?
Yen hopes that the courts at all levels will remain
Yến hy vọng rằng các cấp tòa án trên còn
wise, fair, and act in the name of justice.
sáng suốt, công minh và vì công lý.
Yen believes that the senior leaders of
Yến tin vào các vị lãnh đạo cao cấp của
the Party and the State would never allow any of
Đảng, Nhà nước không bao giờ để cho một
their citizens to suffer injustice, and would
người dân của mình phải chịu oan, không
never tolerate lower-level or
bao giờ chấp nhận cán bộ cấp dưới, cán
local officials violating the law or falsely accusing the
bộ địa phương vi phạm pháp luật, vu oan
people.  That's the kind of belief one has in
cho dân. Tin như thế, tin vào những cán
high-ranking party officials.  Thus, Yen
bộ cao cấp của đảng. Như vậy Yến là
always encouraged her fellow
người luôn luôn sách tấn
practitioners
các đạo hữu
to live honestly and do honest work, believing that this would lead to
là sống chân thật, làm việc thật sẽ được
good karma.  If Yen
nhân quả tốt đẹp. Nếu như việc này Yến
doesn't plead her innocence in this matter,
không kêu oan
how will she encourage her fellow practitioners next time
thì lần sau Yến sách tấn đạo hữu bằng
?  Everyone else feels wronged, so
cách nào? Ai chả nhẹ cứ có oan như thế
why complain when you're unjustly treated? Buddhism doesn't teach
thì đừng kêu à, đạo Phật không dạy như
that.  And then who would dare to become a Buddhist
thế. Và như vậy thì ai dám đi tu theo
monk anymore?  And so everyone came to
đạo Phật nữa? Và như vậy thì ai cũng vào
harass the followers of Buddha.  With my house like
bắt lạt người con Phật. Nhà mình như thế
this, people come and encroach on my
này người ta đến người ta lấn chiếm mình
land, and I don't dare
một lửa diện tích đất cũng không dám
complain.  But the Buddha didn't teach that, did he
kêu. À Đức Phật có dạy thế đâu phải
?  Don't teach that.
không? Không dạy thế.
Therefore, we Buddhist disciples
Vì thế cho nên người đệ tử Phật chúng ta
must repay our debt to the nation and society
phải biết đền ơn quốc gia xã hội bằng
by speaking the truth.  So that
cách nói lên sự thật. Để những người
leaders know that their people have been
lãnh đạo biết được người dân của mình bị
wronged.  So that leaders know when
oan. Để những người lãnh đạo biết được
their subordinates are breaking
những người dưới quyền của mình vi phạm
the law.
pháp luật.
That is a practical action that contributes to
Đó là hành động thiết thực góp phần xây
building a just, democratic, and civilized society.
dựng xã hội công bằng dân chủ văn minh.
That is
Đó là
how Buddhist disciples must
cái cách mà đệ tử Phật phải báo
repay the four great debts of gratitude, including the debt to their nation.
đáp tứ trọng ân trong đó có ân quốc gia.
We have a responsibility to build a
Chúng ta phải có trách nhiệm xây dựng
more beautiful country.
đất nước này tươi đẹp hơn.
When we are falsely accused,
Chúng ta trong những cái duyên mà bị vu
we must expose the
oan thì chúng ta phải cần phơi bày nó ra
truth and eliminate the wrongdoing, right?  In the
gạt trừ đi cái xấu phải không? Ở trong
Four Right Efforts, the Buddha taught to prevent
Tứ Chánh Cần thì Đức Phật có dạy ngăn
evil, eradicate evil, generate good, and increase
ác, diệt ác, sinh thiện, tăng trưởng
good.  Stop such evil deeds, and make sure they
thiện. Ngăn những việc ác như vậy, lần
don't happen again next time.   To
sau đừng tiếp diễn nữa.
eradicate the evil that people have created, one
Diệt cái việc ác người ta đã sinh này
must eliminate it and cultivate more good,
phải diệt nó đi và sinh thêm cái thiện,
increasing virtuous actions.
tăng trưởng cái thiện pháp lên.
Those who have made mistakes should know how to admit
Người đã làm ra lỗi thì phải biết nhận
them, right?  If I make a mistake, I
lỗi phải không? Mình làm ra lỗi mình
have to admit it.  If someone else makes a
cũng phải nhận lỗi. Người khác làm ra
mistake, they must also admit it.  That is the spirit
lỗi cũng phải nhận lỗi. Đấy là tinh thần
of Buddhism.
của đạo Phật.
Yen and other truth-loving individuals will
Yến và những người yêu mến sự thật sẽ
continue to speak the truth during the
tiếp tục nói lên sự thật trong giai đoạn
appeals trial.  Speak the truth
xét xử phúc thẩm. Nói lên sự thật đến
directly to the highest leaders
tận tai những người lãnh đạo cao nhất
of the Party and the State.  Both the law and the
của Đảng và Nhà nước. Pháp luật và giáo
teachings of Buddhism allow us to
lý của Phật giáo đều cho phép chúng ta
speak the truth.
nói nên sự thật.
It's true that society is getting worse.  When good people remain
Đúng là xã hội xấu đi. Khi người tốt im
silent in the face of evil, when good people don't
lặng trước cái xấu, khi người tốt không
dare to expose the bad tree.
dám vạch trần cây xấu.
But false accusation is an extremely
Mà cái sự vu oan là một cái sự vô cùng
terrible and despicable act, is
khủng khiếp, cái hành động thấp hèn phải
n't it?  They lack integrity,
không? Không thanh cao
and what would happen to all such people if they reflected on
và tất cả những người như vậy xem lại
their actions in that way towards themselves
hành động của mình như thế đối với mình
?  Would those who deliberately
thì sẽ ra sao? Những người mà cố tình vu
slandered Yen remain silent if something happened to her
oan cho Yến này nếu như con thế nào có
?
im lặng không?
Think about the pain others will feel when you
nghĩ đến nỗi đau của người khác khi mình
raise your hand to hit them.  You laugh at other people's pain, do
giơ tay đánh người ta. Thấy lỗi đau của
n't you?  That kind of
người mà cười hả phải không? Cái tính
character needs to be condemned.  So
cách đấy cần phải lên án. Cho nên đạo
what exactly is Buddhism?  Eliminate unwholesome thoughts.
Phật là đạo gì? Diệt tâm bất thiện.
What does the purpose of proclaiming the Dharma is to eradicate unwholesome thoughts?
Tuyên pháp để diệt tâm bất thiện của gì?
Of all living beings.   Ladies and
Của chúng sinh.
gentlemen, Yen is a person who
Kính thưa đại chúng, Yến là người tin
believes in justice and lives a virtuous life,
tưởng và công lý, sống tốt đời đẹp đạo
so because it is essential and necessary to achieve
nên vì rất cần thiết và rất cần có kết
good results, Yen's words of encouragement and motivation
quả tốt thì cái lời động viên sách tấn
are the truth.   Right
của Yến mới là sự thật.
?  Encouraging the masses is the
Phải không? Sách tấn đại chúng mới là sự
true approach.  If Yen doesn't speak out, then when the
thật. Nếu Yến không nói ra, vậy khi đại
public is unjustly accused, Yen can rally
chúng bị hàm oan, Yến có thể xách tấn
the public, urging them to trust
đại chúng, thấn đại chúng hãy tin tưởng
in her wisdom, and then
vào sự sáng suốt ấy thì cái việc sự thật
Yen's truth will be proven true.  Only then can you
của Yến phải được nó là sự thật. thì mới
expect people to trust you like that.
mới bảo người ta tin tưởng như thế được.
But if my task doesn't work out,
Còn nếu cái việc của mình không được thì
would I dare to be so heartless?  But Buddhism
mình bạc có dám phải không? Mà đạo Phật
requires speaking the truth.  So, the injustice suffered
phải cần nói thật. Cho nên cái việc oan
by Yen, and the outcome of which was indeed
của Yến là mà kết quả của nó đúng là
exoneration, meant that Yen was under the
được minh oan thì lúc bấy giờ Yến có
leadership of the state and the Party when fellow
lãnh đạo của nhà nước, của Đảng khi các
believers were wrongly accused, right?
quý đạo hữu bị oan phải không?
Otherwise, would Yen just say things
Không thì Yến sẽ nói theo cái cách sự
as they are, as they are
thật thế nào thì nói như thế hay sao
?
phải không?
That's not allowed.  How then
Thế thì không được. Như thế thì làm sao
can Buddhism truly accompany the
mà có thể Phật pháp đồng hành với dân
nation, right?  Therefore, Buddhist teachings
tộc được phải không? Cho nên Phật pháp
must beautify life, must be upheld
phải làm tươi đẹp cuộc đời, phải hội trì
for the people and the country, and must help to strengthen
cho nhân dân đất nước, phải giúp sự thật
faith in the leadership of the Party and the
niềm tin vào cái sự lãnh đạo của Đảng và
State, right?  Therefore, it is the
Nhà nước phải không? Cho nên đấy là bổn
duty of a citizen, of a
phận của một người công dân, của một
Buddhist, to repay their debt to the
người Phật tử đối với việc đền ân quốc
nation.  That's how this lawsuit works
gia. Cái việc kiện này nó là như thế
.
đấy.
Ladies and gentlemen, the truth is that only those who violate
Kính thưa các quý đai sự thật vi phạm
the law, violate ethics, and cause wrongful convictions
pháp luật, vi phạm đạo đức, gây oan sai
should fear the compassionate court,
mới phải sợ hãi trước tòa án nương tâm,
the court of karma, right?  No matter
tòa án nhân quả đúng không? Dù họ có
how they win,
thắng bằng cách nào đi chăng nữa thì
they will have to bow their heads in fear before the court.
trước tòa án họ phải cúi đầu sợ hãi. Bởi
Because if at some point one of
vì nếu như một lúc nào đó trong người
their loved ones were wrongly accused,
thân của họ bị oan thì họ thấy lương tâm
how would their conscience be affected?  It's very agonizing,
của họ sẽ bị sao? rất cắn dứt
and of course, falsely accusing someone will have
và đương nhiên vu oan cho người khác thì
devastating consequences.  I sincerely
cái quả báo đó rất là thảm khốc. Kính
hope that all esteemed fellow practitioners will continue to
mong các quý đạo hữu tiếp tục đồng hành
accompany Yen on this path, no matter how difficult it may be,
với Yến trên con đường dù có vất vả đến
without giving up.
đâu cũng không từ lan.
The second reason Yen filed the lawsuit claiming
Cái lý do thứ hai mà Yến khởi kiện kêu
innocence was her virtuous conduct and Bodhisattva practice.
oan đó là công hạnh bồ đề.
This is the story of the
Cái này thì là cái câu chuyện về tiền
Buddha's previous lives.   At
thân của Đức Phật.
that time,
Thời đó
the story was read aloud by the Oriole and the Swallow as follows.  Once upon a time, the warbler
câu chuyện như sau. Xưa cô Oanh Vũ bay
flocked to another mountain, and the birds and animals
nhóm ở một núi khác, chim chóc xúc thú
in the mountain grew fond of her.  Oanh Vu
trong núi trở nên thương. Oanh Vũ tự
thought to herself that she couldn't stay any longer, so she left.
nghĩ tuy vậy không thể ở lâu rồi bèn đi.
That means these parrots just fly in groups
Tức là chim Oanh Vũ này nó chỉ bay nhóm
to a mountain and stay there for a while,
đến một cái núi chú ở đấy một thời gian
and they are very happy there, living
thôi thì ở trong đó rất là vui vẻ, sống
very happily.  All the birds, squirrels, and animals
rất vui vẻ. Mọi cái chim sóc thú nó rất
love each other very much; they don't harm
là yêu thương nhau, không có tàn hại
one another.  But the Oriole says that when
nhau. Thế nhưng mà Chim Oanh Vũ nói rằng
it flies, the time it takes is like going to
mình bay nhó thời gian nó giống như đi
a place of its own.   A
chú một nơi của mình.
few months later, the mountain caught fire, and flames engulfed everything around it
Sau đó vài tháng, núi lớn thất hỏa, bốn
.  Oanh Vu Sa used its feathers to
bề đều cháy. Oanh Vũ Sa dùng lông mình
scoop up water and fly into the air, then shook the water off its feathers
lấy nước bay lên không trung, dùng lông
, intending to wipe out half of the
mình rũ nước tưới lên, ý muốn diệt nửa
large creature.  They kept flying back and forth, back and forth
lớn. Như thế cứ bay đi bay lại, bay đi
.  The Angel said, "Oh, Oriole,
bay lại. Thiên Thần nói, "Hỡi Oanh Vũ,
how foolish you are! How can a fire a thousand miles away be
ngươi sao ngu thế? Lửa ngàn dặm há vì
extinguished by the water of your wings?
nước đôi cánh ngươi mà dập được sao?
I know it can't be put out, but
cũng biết là không dập tắt được, nhưng
I once stayed in that mountain. The
tôi đã từng ở trọ trong núi đó. Chim
birds and animals in the mountain are all gentle. They
chóc xúc thú trong núi đều hiền lành.
are all my brothers and sisters, so I felt sorry for them and tried to
Thảy là anh em cái thiên thần cảm lòng
extinguish it. That Oriole was
dập nửa. Chim oanh vũ đó chính là tiền
a previous incarnation practicing the Bodhisattva path,
trong một kiếp hành Bồ Tát đạo
knowing that the mountain was burning with such a great fire. That is, the mountain that the Oriole had once visited and stayed on was burning with a great fire. And the Oriole knew this, so it
rất lớn. Và Chim Anh Vũ biết được Chim
used its wings to fetch water and
Anh Vũ đã tự dùng cái đôi lấy nước rồi
poured it on the fire.
vào đó rũ nước vào đó.
It knew that its wings were too small to
Biết rằng đôi cánh của mình ít không thể
put out the fire. But the Oriole
dập cháy được. Thế nhưng Chim Oanh Vũ
did it because of its conscience,
làm việc đó vì lương tâm của chính mình,
because it couldn't bear to see
vì rằng mình không lỡ nhìn thấy đồng
its kind die without trying
loại của mình khi mình không cố gắng,
. And that is a teaching
không lỡ như vậy. Và đó là một lời dạy
of the Buddha. The Swallow is the same.
của Đức Phật. Yến cũng như vậy.
From the wrongdoing of the journalist, the
Từ sự sai trái bất lính nhà báo,
truth
sự thật như vậy
caused injustice to the Swallow and led to
gây hàm oan. cho Yến và kéo theo hệ lụy
so many people misunderstanding the truth and  This
bao nhiêu là người hiểu sai sự thật và
led the people in the ward to follow suit and do
dẫn nhân dân phường cũng theo đó mà làm
wrong. Yen doesn't want this to continue and
sai. Yến không muốn sự việc đó kéo dài
repeat in future instances. This is a
diễn tiếp trong các lần sau. Đây là một
matter of concern for
cái tâm ý của của nếu như các cơ quan
any public authority: when they hear journalists
công quyền nào khi lấy thấy nhà báo
talking, even if they are attacked
người ta nói dù là người ta tấn công
through the media, their job
bằng truyền thì việc của mình không phải
is not to follow the media's narrative but to
là việc làm theo truyền thông mà phải
act according to the law.
làm theo pháp luật.
Yen doesn't want anyone to suffer because of such
Yến không muốn một cá nhân nào bị khổ vì
dirty media.
truyền thông bẩn như vậy.
When working in media, if
Là khi làm truyền thông
you see such a despicable act, you
các bạn thấy một việc quỷ yến như vậy và
should be cautious.
nên cẩn trọng.
Have a conscience; you
Hãy có lương tâm,
don't want to see anyone else fall into
không muốn nhìn thấy ai cũng bị vào cái
such a situation.
cảnh như vậy nữa.
Although Yen's situation didn't cause
Tuy rằng việc của Yến không phải làm cho
her suffering, distress, or anger,
Yến khổ não, phiền não, sơn giận, nhưng
others wouldn't be able to overcome it.
người khác thì không đ như thế được đâu.
They can't overcome it
Người ta không thể vượt qua một cách dễ
so easily.
dàng như vậy được.
Such a wrongdoing is brought to the
Một cái việc sai trái đó đưa hẳn đến
National Assembly, isn't it? It's
Quốc hội phải không? đưa hẳn lên các
very difficult for someone to overcome
nơi. Một người rất khó vượt qua được cái
that.
việc đó.
Extremely difficult. They would be struck by lightning, wouldn't they?
Cực kỳ khó. Họ sẽ bị sét đấy phải không?
Maybe even go insane.
Có khi bị tâm thần đấy chứ.
Yen didn't suffer because she is a practitioner of Buddhism and knows the
Yến không bị vì Yến là người tu Yến biết
truth.
rõ sự thật.
Thien didn't suffer like that, but...  Others
Thiên không bị như thế nhưng người khác
might be affected. Therefore, Hien's actions
có thể bị. Cho nên cái việc làm này của
are following the example
Hiến là việc làm
of a Bodhisattva, a previous incarnation of Shakyamuni Buddha.
của Bồ Tát, tiền thân của Đức Phật Thích
Therefore, the actions of those who
Ca. Cho nên cái việc làm của những người
have awakened the Bodhi mind are never
đã phát tâm Bồ Đề thì không một việc làm
meaningless. All their actions are
nghĩa. Tất cả những cái việc làm của họ
driven by compassion for the benefit of the majority, dear fellow
nằm trong từ bi tâm vì lợi ích số đông
practitioners.
các quý đạo hữu ạ.
Before filing the lawsuit,
Trước khi khởi kiện
Yen knew, she knew what the
thì Yến cũng biết chứ, biết được cái kết
outcome would be. Because the
quả của nó ra sao chứ. Bởi vì tâm chúng
minds of sentient beings are not easily inclined to accept blame
tâm chúng sinh không dễ gì nhận tội nỗi
.
đâu.
Yen also knew beforehand that
Yến cũng biết trước những cái việc mà
all the newspapers would be reporting
tất cả các báo lại rầm rĩ đưa tin
false information.
sai sự thật nữa chứ.
But the
Nhưng
Bodhi practice here needs to be put into practice.
công hạnh bồ đề ở đây cần thực hành.
What comes next?
Tiếp theo là gì?
Every practitioner
Mỗi một người tu hành người ta đều gục
stumbles and fails to reach the end because they cannot
ngã, không đi đến cuối cùng là do không
overcome their ego. They
vượt qua được bản ngã.
cannot overcome their own ego.
Không vượt qua được bản ngã của mình.
What are they afraid of? They are afraid of ridicule, slander, and
Sợ gì? Sợ sự cười chê, sợ sự phỉ báng,
harm because they still cling to fame and
sợ sự tổn hại là do còn có chấp danh
attachment. Therefore, they dare not reveal the truth.
chấp. Cho nên không dám công bố sự thật.
And practitioners must know how to practice.  Speak the
Mà người tu thì lại phải biết công bố sự
truth in all circumstances. Even if
thật trong mọi nhân duyên. Dù nhân duyên
that circumstance is harmful to one's life, as
đó có hại đến tính mạng của mình như Bồ
Bodhisattva Thich Quang Duc did, one must still practice it.
Tát Thích Quảng Đức cũng phải thực hành.
Bodhisattva Thich Quang Duc's sacrifice of
Cái việc Bồ Tát Thích Quảng Đức hy sinh
himself to protect the Dharma and the
thân mình, bảo vệ cho Phật pháp, bảo vệ
truth is a necessary act.
cho sự thật, đấy là việc cần phải làm.
It is the eradication of the ego. If Yen had
Đấy là việc đập trừ bản ngã. Nếu như Yến
n't understood the ultimate truth
mà không hiểu được cái chỗ tối thượng
of the Dharma, she
của đạo
would have chosen not to sue
thì đã chọn cái phương pháp không kiện
. But when we
rồi. Nhưng mình phải đối diện khi mình
speak the truth, we must confront whether our hearts are filled with anger, whether
nói lên sự thật như vậy, tâm mình có sân
we cling to the ego, whether we fear being
Mình có chấp ngã hay không? Mình có sợ
ridiculed, or whether we fear being
người ta cười chê hay không? Sợ người ta
slandered.
phỉ báng hay không?
We must overcome all those fears to
Phải vượt qua tất cả sự sợ hãi đó để đập
eradicate the ego and cultivate
trừ bản ngã, để theo dõi sự bình yên
inner peace.
trong tâm của mình.
Those who practice and seek enlightenment must do
Người tu tập, người cầu đạo bồ đề phải
this; they
như vậy
cannot fail to do so.
chứ không thể không được.
Those who seek enlightenment must take
Người mà đã cầu đạo Bồ Đề thì phải lấy
the Buddha as their example.
Đức Phật làm gương.
This is how it is, dear fellow practitioners: When the
Như thế này các quý đạo hữu ạ. Khi Đức
Buddha attained Buddhahood under the Bodhi tree in
Phật thành Phật dưới cội Bồ Đề tại đất
ancient India, there were
nước Ấn Độ cổ xưa ấy thì lúc đó tại đất
already 98
nước Ấn Độ đã có 98
different paths in that country. Worldly and spiritual paths...  Brahmins were
cái loại đạo. Thế và đạo Bà La Môn là
revered by kings and rulers. Entire
được vua chúa kính lể. Cả một cái đất
countries followed these foreign religions, which were very
nước họ tu theo các ngoại đạo rất là
large and famous, and the
lớn, rất là danh tiếng,
whole society followed them.
cả xã hội theo.
Yet, the Buddha, having attained enlightenment, had to
Thế mà Đức Phật chứng đạo lại phải cần
declare his doctrine, which
tuyên bố ra, tuyên bố ra cái đạo mà ngài
contradicted
chứng được thì nó lại đi ngược lại hết
all other religions. Because other religions
tất cả các đạo khác. Bởi vì các đạo khác
were theocratic in nature. That is,
là có tính chất thần quyền. Tức là cái
what did the religious leader bestow? He bestowed
ông giáo chủ ấy ban phát gì? ban phát
happiness or punishment, causing
hạnh phúc, ban phát trừng phạt cho chúng
suffering to sentient beings. But Buddhism went
sinh đau khổ. Nhưng đạo Phật lại đi
against this. Buddhism says that there is no
ngược lại. Đạo Phật nói rằng không có
god, no
một ông thần nào, không có một vị nào
all-powerful being, no one who can make us
toàn năng, không có ai làm cho chúng ta
happy or make us
hạnh phúc, không có ai làm cho chúng ta
suffer; it is our own good and evil actions that
đau khổ mà chính hành vi thiện ác của
determine our
chúng ta khiến cho chúng ta được hạnh
happiness or suffering. This
phúc hay phải chịu đau khổ. đấy là một
completely contradicted the
sự đi ngược lại hoàn toàn những quan
views of that time. Yet the Buddha had to
điểm của thời đó. Thế mà Đức Phật phải
declare the truth, and in the process of
tuyên bố sự thật và trong cái quá trình
declaring the truth, he had to endure
ngài tuyên bố sự thật, ngài phải chịu
the Brahmins following him from
những người Bà La Môn đi theo ngài từ
morning till night, cursing him, right?
sáng đến tối để chửi, đúng không?
Therefore, a disciple of the Buddha who
Đó cho nên là người đệ tử Phật mà lại
lacks courage...  To be able to declare the truth, to be
không dũng cảm tuyên bố được sự thật,
indifferent
không hoan hỉ được
to the false accusations of
trước cái sự chửi bới sai trái của người
others, is truly impossible.
khác thì quả thật không thể thành Phật.
Therefore, because I aspire to become a Buddha, I
Cho nên vì cầu thành Phật cho nên Yến
must practice the Dharma of appealing against injustice, to file
mới phải thực hành pháp kêu oan, phải
lawsuits, so that I can practice the
khởi kiện để cho mình thực hành được cái
Bodhisattva path,
công hạnh bồ đề
not because this is an
chứ không phải việc này là việc
ordinary matter.
tầm thường. Không phải việc này nó chỉ
This is not just about winning or losing; it's not about
nó không có ý nghĩa thua thắng mà ý
overcoming one's
nghĩa là mình vượt qua được cái chấp ngã
own ego, overcoming it.
của chính mình, vượt qua được nó.
When you overcome it, the
Thì khi mình vượt qua được nó thì lần
next time you speak the truth, it will be very
sau mình nói sự thật một cách rất dễ
easy, without obstacles. But if
dàng, không có trở ngại. Nhưng nếu như
you retreat even once in a particular
mình chỉ cần lùi bước trong một nhân
circumstance, you will immediately
duyên của mình thôi thì lập tức chúng ta
lose the auspicious opportunities for cultivation.
mất đi những cái duyên tu tập thù thắng.
Each practitioner is born into a
Mỗi một người tu hành sinh ra ở một
lifetime; they must practice virtue and
kiếp, họ phải thực hành công hạnh và họ
achieve results within
phải đạt được kết quả trong cái nhân
their karmic circumstances. And I consider being falsely accused
duyên của họ. Và Yến coi rằng việc mình
, slandered, or unjustly judged
bị đổ oan, bị vu oan, bị xử oan
as a karmic circumstance, and I must overcome
là một nhân duyên và Yến phải vượt qua
it by persistently speaking the truth
nó bằng sự kiên trì nói nên sự thật
in the face of the slander of those who do not
trước sự phỉ báng của những người không
understand the truth.
hiểu sự thật.
That is...  The practice of Bodhisattva virtues in this lifetime
Đó là công hạnh bồ đề trong cái kiếp này
is a part of the overall practice of Bodhisattva virtues, my fellow
là một phần trong cái công hạnh bồ đề
practitioners. Therefore, the
các đạo hữu ạ. Thế cho nên ở đây nó có ý
profound meaning here is practicing
nghĩa sâu xa đó là thực hành công hạnh
Bodhisattva virtues in this lawsuit,
bồ đề trong cái việc khởi kiện này chứ
not focusing on winning or losing.
không phải vì thua thắng.
If we think about winning or losing,
Nếu như nghĩ đến thua thắng
we, as worldly people, can still
thì mình cũng là người ở thế gian mình
make judgments. Who is wronging
nhận định được chứ. Ai là người làm sai
us?
cho mình? Trong tay họ đang có những
What power do they hold? What will they do?
quyền lực gì? Họ sẽ làm những gì? Những
What tactics will they use to protect themselves and
thủ đoạn thế nào để cho họ bảo thủ họ,
ensure their victory? That's what's
họ làm cho họ thắng chứ phải không? Thế
called "
mới gọi là
fighting a rock with a stone."
chứng chọi đá mà.
However, whether this matter
Thế nhưng dù sự việc này
is accepted by the majority or not, whether we
có được số đông công nhận hay không, có
win or not, that
thắng được hay không, cái đấy không phải
's not the purpose. The
là mục đích.
main purpose lies in these two reasons
mà thấy mục đích chính là hai cái lý do
: We must practice
này. Mình phải thực hành được công hạnh
Bodhisattva virtues, we must speak the truth, we
bồ đề, mình phải nói lên sự thật, mình
must repay the four great debts of gratitude—the
phải báo được tứ trọng ân,
debt to the nation and speaking the
ân quốc gia và mình phải nói được lên sự
truth as taught by the Buddha.
thật theo lời Đức Phật dạy.
And this is also
Và ở đây cũng là một
a great and victorious experience for
cái sự trải nghiệm thù thắng lớn lao cho
the Buddhists in the national club.
các Phật tử trong câu lạc bộ quốc bà.
Yen will now read an excerpt from the Sutra of Righteousness.
Yến xin đọc trích đoạn của bài kinh
This belief. The Kalamas are the people of
này. Các Kalama tức là các người dân ở
Calama. Don't believe hastily because you hear a
Calama đấy ạ. Chớ vội tin vì nghe truyền
legend. Don't believe hastily because of
thuyết. Chớ vội tin vì theo truyền
tradition. Don't believe hastily because it's passed down in
thống. Chớ vội tin vì được kinh điển
scriptures. Don't believe hastily because of metaphysical reasoning
truyền tụng. Chớ vội tin vì lý luận siêu
. Don't believe hastily because it aligns with a certain
hình. Chớ vội tin vì đúng theo một lập
viewpoint. Don't believe hastily because it conforms to preconceived
trường. Chớ vội tin vì phù hợp với định
notions. Don't believe hastily because it comes from a place of
kiến. Chớ vội tin xuất phát từ nơi có uy
authority. Don't believe hastily because the monk who said
quyền. Chớ vội tin vì vị sa môn nói ra
those words is your spiritual teacher.
những lời ấy là bậc đạo sư của mình.
That's it.
Đó.
This is a teaching from the Buddha about how
Đây là bài kinh của Đức Phật dạy về việc
we should verify something and
chúng ta nên kiểm chứng một sự việc
not believe it hastily. Don't
chúng ta chớ vội tin như vậy. Chớ vội
believe hastily because the words come from
tin vì cái lời nói đó được nói ra từ các
places of authority, from legends, from the majority
vị uy quyền, từ truyền thuyết từ số đông
.
chớ vội tin.
That's because you, dear fellow practitioners, have followed the
đó vì các quý đạo hữu đã theo dõi được
case of the Lao Dong newspaper reporting on swallows, and followed the case of the
việc mà báo Lao Động nói về yến, theo
Quang Trung Ward People's Committee
Ủy ban nhân dân phường Quang Trung
issuing administrative penalty decision
tử mà ra cái quyết định xử phạt hành
No. 01 based on the fabricated and slanderous clips from the online Lao Dong newspaper, which then
chính số 01 sai với pháp luật. rồi lại
continued to issue decision No. 43
tiếp tục đưa ra cái quyết định số 43
amending it.  Even though the sentence was illegal,
chỉnh sửa bổ sung cũng sai với pháp luật
the esteemed Buddhist followers who attended
thì các quý đạo hữu là những người đi dự
the trial
phiên tòa
were well aware of this, yet they
đã biết rõ điều này nhưng cuối cùng họ
still declared that the
vẫn tuyên bố rằng
punitive decision was correct. This
quyết định xử phạt đó là đúng. một lời
declaration contradicts and undermines
tuyên bố đi ngược lại làm sụp đổ
the laws of
các điều luật trong pháp luật của đất
Vietnam.
nước Việt Nam.
And the Buddha taught, Kalama, that when one
Và Đức Phật có dạy này C Laama khi Lào
knows for themselves that these actions are
tự mình biết rõ như sau các pháp này là
unwholesome and sinful, and that these actions are
bất thiện, là tội nỗi. Các pháp này bị
criticized by wise people, and that
những người có trí chỉ trích. Các pháp
accepting and practicing them leads to
này nếu chấp nhận và thực hiện đưa đến
unhappiness and suffering, then Kalama should
bất hạnh khổ đau thì này Kalama hãy từ
abandon them.
bỏ chúng.
Therefore, we should view
Đó. Cho nên chúng ta có cái cách nhìn sự
worldly affairs calmly and
việc ở thế gian một cách bình tĩnh, một
wisely. We shouldn't hastily believe what the majority says; we shouldn't believe
cách có trí tuệ. Chúng ta không vội tin
something
những điều
we don't know
tin khi cái điều đó chúng ta chưa biết
clearly or haven't verified.
rõ, chưa có sự kiềm chứng.
So, when the online newspaper Lao Dong on
Cho nên khi mà báo Lao động điện tử ngày
May 20, 2019, published a
20 tháng năm 2019 vừa mới đưa ra một
series of edited videos, a
loạt những cái video cắt xén thì một
series of other newspapers also went to check and verify the
loạt báo khác cũng trả đi kiểm tra kiểm
information. A series of reports followed.
chứng xem thế nào. Một loạt cứ thế là
Actually, Yen is repeating...  It's an old story,
nói lên. Thực sự Yến nói lại cái việc cũ
but some of the details are quite
thôi nhưng mà có những cái rất là lực
laughable. For example, newspapers themselves
cười. Ví dụ các báo cũng đã tự mình ở
fabricated stories about
trên đấy tự bịa ra rằng là các khóa tu
youth retreats, summer retreats, and
của tuổi trẻ, những khóa tu của mùa hè,
a summer retreat at Ba Vang Pagoda charging
một khóa tu mùa hè chùa Ba Vàng thu đến
45 million VND per child. These are
45 triệu đồng một cháu. Những cái điêu
blatant lies. Then,
phải nói là vũ trắng trợn. Thế xong sau
after facing backlash, they deleted the articles without
khi bị phản ứng cái xóa bài không có một
a word of
lời xin lỗi nào, gạch đi không một lời
apology. Even worse,
xin lỗi nào. Thế rồi còn thậm chí là về
after the Lao Dong newspaper reported on it, and after
sau cái việc báo Lao động đưa ấy, sau
a series of other newspapers competed to criticize it,
một loạt báo đưa coi như là tranh nhau
someone came here and took a
vùi dập thì lại có người về đây chụp cái
picture of a parking area for a staff member at the
ảnh là một cái chỗ để xe của một bộ phận
pagoda. That is, a parking area for
trên chùa. Tức là một cái chỗ để xe của
an office with only
một phòng làm việc của người ta có mỗi
four or five people, with two
bốn năm người thôi. để trong đấy có hai
motorbikes parked there, and they wrote a sensational headline saying, "
cái xe máy dựng thì viết nên giật tít
After this person, this incident,
rằng là sau cái vị này vụ này cho lên
Ba Vang Pagoda is deserted." How
chùa Ba Vàng vắng tanh.
many people who go to the pagoda know where that place is? To
Bao nhiêu người về chùa người ta biết
dare to brazenly claim that the
đấy là chỗ nào mà dám nói sưng sưng ra
pagoda's parking lot is deserted is
đấy là bãi xe chùa vàng vắng tanh thật
truly unacceptable. I don't know where their professional ethics
sự là không biết là đạo đức nghề nghiệp
have gone.  No, then there was
để ở đâu phải không thế rồi sau đó là
a confirmation
một cú khẳng định
for all the journalists that on
cho tất cả các nhà báo biết đó là ngày
April 8th, the number of Buddhists who came to escort the
mùng 8 tháng 04 số lượng Phật tử về rước
flower floats was enormous. That was an
xe hoa đông nghìn nghịt đấy là một cái
action confirming the truth, and in
cái hành động khẳng định sự thật và nó
colloquial terms, it was a slap
gọi theo tiếng dân gian là một cú tát
in the face to the fraudsters,
vào mặt những kẻ lừa đảo
right? Those deceitful people,
phải không? Những kẻ gian dối
no matter what they say, will eventually be
đó chứ nói gì thì nói rồi cũng bị sự
punished by the truth. And on that day, Yen was
thật đánh cho thôi. Mà hôm đó Yến lại là
the one who
người mà
escorted the flower floats at Ba Vang Pagoda.
đi rước xe hoa ở chùa Ba Vàng.
Yet, the newspapers reported that Ms. Yen
Thế mà còn đăng lên báo rằng bà Yến đi
escorted the flower floats at Tam Truc Pagoda,
rước xe hoa ở chùa Tam Trúc cũng báo
right?
viết ra đúng không?
That's
Đó những cái vu oan
blatant and shameless slander against the people, isn't
người dân một cách trắng trợn
it?
không có liêm sỉ phải không?
So, dear fellow practitioners,
Thế thì kính thưa thưa quý đạo hữu,
the danger of the view that those who are wrongly accused
cái nguy hại của những cái quan điểm là
should not appeal, that appealing is
người tu bị oan không được kêu oan. kêu
not the mark of a true practitioner, is a
oan không phải là người tu. Đấy là một
very dangerous viewpoint that
cái quan điểm rất là nguy hại
weakens Buddhism, makes
làm cho suy yếu đạo Phật, làm cho người
practitioners cowardly, and causes them to be looked down upon and
tu trở nên hèn nhát và người tu bị người
oppressed. Therefore,
ta coi thường, bị lấn lướt. Cho nên
in recent times, there have been many
trong cái thời gian qua có nhiều cái
instances of actions that are not in accordance with
hiện tượng làm các việc chưa đúng với
Buddhism.  From this perspective, they're
Phật giáo cũng có thể từ cái quan điểm
destroying the image of Buddha,
hủy váng Phật,
completely destroying the image of Buddha in
hủy váng Phật hẳn hoi ở những cái trang
news articles. Then,
thông tin báo.
while this was happening,
Thế rồi trong khi cái sự việc đấy xảy ra
some active Buddhists who
thì có một số bộ phận Phật tử tích cực
understood the Dharma demanded that the newspaper
hiểu pháp đề nghị bắt tòa báo phải xin
apologize and remove the article. Meanwhile, somewhere else,
lỗi, bắt phải bỏ bài thì ở đâu đó lại
a group—perhaps from
một bộ phận có lẽ cũng là do cái bọn
outside the faith, from those with malicious intentions—
ngoại đạo, do những cái người bất thiện
are encouraging people to just ignore them, saying, "Don't hold it against them, don't argue, that injustice doesn't need justification—
đưa vào. cùng nhau cổ xy là thôi chấp
that's what a true practitioner does."
mấy họ làm gì rồi thế này thế kia thôi
Some Buddhists also misunderstand the
tu cũng có một số lại là Phật tử hiểu
Dharma from this perspective. Therefore,
sai pháp từ cái quan điểm này cho nên ở
here, I urge all of us to
đây Yến sách tấn các đạo hữu chúng ta
practice the Buddha's teachings correctly. If someone falsely accuses
thực hành đúng lời Phật dạy ai đổ oan
us, we should just follow the truth and
cho mình cứ đúng sự thật theo chiều theo
act according to the law. That's
pháp luật mà thực hành đấy là việc bảo
protecting the country, showing
vệ đất nước
gratitude to those who sacrificed their lives and blood
biết ơn những người đã hy sinh xương máu
for the independence, freedom, and democracy of
vì cái nền độc lập tự do dân chủ của cái
this nation, isn't it? Let's uphold and
đất nước này phải không? Giữ gìn cùng
protect the rule of law,
nhau bảo vệ pháp quyền,
building a
xây dựng
truly independent and free society, which is the foundation of the independence and freedom of
thực sự là cái nền độc lập tự do của thế
previous generations.
hệ đi trước.
Therefore,
Thế cho nên ở đây
I also
Yến cũng
affirm that
khẳng định rằng
those who practice must speak their minds.  That's the truth. Yen
người tu thì phải nói lời chân thật. Yến
was truly wronged, that's why she's appealing for justice.
bị oan thật cho nên mới kêu oan. Không
No one would appeal for justice if they weren't wronged,
bị oan chẳng ai kêu oan làm gì phải
right? Secondly,
không? Thế là cái thứ hai, việc kêu oan
Yen's appeal for justice is an affirmation to
của hiến là có một sự khẳng định cho tất
everyone that Buddhists and monks
cả mọi người biết rằng Phật tử hay tu sĩ
are also citizens of
cũng là người công dân của đất nước Việt
Vietnam and will act in accordance with
Nam sẽ thực hành mọi việc đúng pháp luật
Vietnamese law. Don't rely on the fact that someone
của người Việt Nam. Đừng ỷ vào người ta
is a monk to slander them however you want,
là người tu để thích vu khống gì thì vu
right? That's
khống đúng không? Không không thể như
unacceptable. And if we all make
thế được. Đấy. Và tất cả chúng ta
mistakes, we should correct them, right? Everyone is
sai thì sửa phải không? Ai cũng thế,
equal. If a monk makes a mistake, they should
bình đẳng. Người tu có sai thì người tu
correct it; if a government official makes a mistake, they
sửa, còn công chức chính quyền có sai
should correct it. If a
thì công chức chính quyền nên sửa. Nhà
journalist makes a mistake, they should correct it. If the people
báo có sai thì nhà báo nên sửa. Nhân dân
make a mistake, they should correct it. Only then can
có sai thì nhân dân nên sửa. Như vậy
we have a just and
chúng ta mới có một xã hội công bằng,
civilized society, truly enjoying
văn minh mới được hưởng thực sự là nền
independence, freedom, happiness, and democracy,
độc lập, tự do, hạnh phúc dân chủ phải
right?
không?
So, I also hope that our esteemed fellow practitioners
Đấy thì cũng chúc mong các quý đạo hữu
will be people with firm
chúng ta là những người sống có chính
convictions in Buddhism and
kiến trong đạo Phật và là người sống
live virtuous lives in this world,
thiện, sống tốt ở thế gian này, thực
practicing the laws of the state.
hành đúng pháp luật của nhà nước. Ở đây
Yen also affirmed that the practice of summoning vengeful spirits at
Yến cũng khẳng định việc thỉnh oan gia
Va Vang Pagoda is not
chế chủ của chùa Va Vàng không một cơ
considered illegal by any government agency
quan nhà nước nào nói là vi phạm pháp
. The Buddhist community only says that
luật cả. Ở giáo hội thì chỉ nói là các
these rituals are
nghi lễ đó
not in accordance with traditional customs,
không đúng với nghi lễ truyền thống thôi
but the practice of summoning spirits is present
chứ còn cái pháp thỉnh vong ấ thì ở
in every Buddhist ceremony. There's the mantra "Namo Bodhisattva Digha Digha Digha Datda Nga Da Ra Mo Bodhisattva Digha Digha Digha Datda Nga Da Ra," and the mantra "Am Samdaya Gautama Ta Ba
trong khoa cúng khoa nào chả có phộ phổ
Ha Samdaya Gautama Ta Ba
già đà ta bà ha tam đà da già đà ta bà
Ha." It's there, isn't it? There are
ha đấy có đấy chứ có phải không có đâu
many more. Ah, yes,
phải không đấy. Rồi nhiều lắm rồi. À ờ ừ
the ritual of resolving grievances and severing ties is
cái nghi thức giải oan thích kết có hết
there. It's a Buddhist ritual present in every
đấy ạ. Đấy là nghi thức Phật giáo mà ở
ceremony. And actually, every
đàn lễ nào thì cũng có. Và thực sự cái
household summons spirits.
sự thỉnh vong nhà nào chả thỉnh vong.
Summoning is simply inviting. On the 15th and
Thỉnh chẳng qua chỉ là mời thôi. Thế
1st of the lunar month, if you don't invite
tuần rằm mùng một cúng thì không mời
spirits, who are you offering to? Who would put
vong thì cúng cho ai? Ai chả nhẽ đặt đồ
offerings on the altar and then invite living people to eat
cúng lên ban thờ xong mời người sống ăn
? It's all about inviting the spirits of ancestors.
à. Toàn là mời vong linh các cụ về đấy.
Inviting is summoning.  That's right, is
Mời là thỉnh đấy chứ còn gì đâu phải
n't it? Why call it superstition? The first and
không? Sao lại bảo đó là mê tín? Tuần
fifteenth days of the lunar month are celebrated everywhere. In
rằm mùng một ở đâu mà chả có. Gia đình
private homes, in temples, and
riêng cũng có mà ở đền điện phủ cũng có
in pagodas. They all involve inviting
mà ở chùa cũng ta có. Cái nào mà chả mời
spirits. In Buddhism, it's the practice of
vong. Thế ở nhà Phật thì có là pháp phổ
universally summoning and inviting spirits, isn't it?
triệu thỉnh thỉnh vong chứ gì nữa. Phổ
Universal summoning and inviting, the words are dead. And in families,
triệu thỉnh chết ngôn. Còn ở gia đình
what about? Inviting ancestors to come and eat. The
thì gì? Mời các cụ tổ tiên về ăn. Các cụ
ancestors are dead, so
tổ tiên chết rồi chứ không là mời vong
who else would you invite if not spirits? The word "invite" is used
thì còn mời ai thấy không? Chữ thỉnh thì
to make it sound more profound,
để nó cao siêu hơn, tức là nó cung kính
more respectful, right? It's more formal,
hơn thôi phải không? Nó trang trọng hơn
but it's still a form of inviting.
thôi chứ còn nó cũng thuộc về dạng mời
Inviting spirits
mà thỉnh vong mới mời vong mới triệu
is the same thing. What's so
vong đó thì cũng là một thôi. Có gì đâu
superstitious about it? And when writing about it, you
mà bảo là mê tín mà khi viết báo lên cứ
act like it's some kind of strange event. In Buddhism,
làm như cái sự việc này là ở đâu ấy. Đạo
invoking spirits is very
Phật thỉnh vong là chuyện rất bình
normal. They
thường. Thậm chí không thỉnh ở nhà mà
even invite spirits from their graves.
còn thỉnh cả gia mộ đấy. Thanh minh tết
Does it happen during the Qingming Festival? They invite spirits from their graves
thanh minh có không? Có gia mộ mà thỉnh
. Before the festival, they even invite spirits to come home to celebrate the
vong. Trước tết còn thỉnh vong về nhà ăn
festival. Isn't that right? It's a custom and tradition
tết ấy chứ. Có phải không? Phong tục tập
of the Vietnamese people.  Our country. How can we
quán của dân tộc Việt Nam ta. Làm sao
condemn that? Condemning it would
lên án cái việc đấy? Lên án như thế thì
be condemning our national tradition, would
lên án truyền thống dân tộc à? Đúng
n't it? The spiritual tradition of
không? Truyền thống tâm ninh của dân tộc
our Vietnamese people. During Tet,
Việt Nam chúng ta. Tết thì có mâm ngũ
who do we offer the five-fruit platter to? The living? The five-
quả cúng ai? Cúng người sống à hả? Ngũ
fruit platter must be offered to the dead. And to offer to the
quả phải cúng người chết. Mà cúng người
dead, you have to invite them over,
chết thì phải thỉnh phải mời về mới cúng
right? So, they always
được chứ phải không? Cho nên lúc nào mà
invite spirits. On the first day of Tet, they prepare
chả thỉnh vong. Một ngày mùng một làm
several platters, all to invite spirits. The spirits eat
mấy mâm cỡ cũng để thỉnh vong. Vong ăn
first, then the people eat later; at funerals, they eat
trước người ăn sau, đám dỗ vong chả ăn
first, then the people eat later. Ah, that's not called
trước người ăn sau. À như thế có gọi mấy
much. That's called respecting the ancestors, is
tí nào. Thế người ta gọi là kính các cụ
n't it? Every house has an altar. So,
phải không? Nhà nào chả có ban thờ. Thế
who is it that's at a funeral? Is inviting spirits also superstition? So, who do we offer it to? The living? Right? Are
ai? Cúng người sống à? Phải không? Cành
bamboo branches and banana trees for the living
tre với cây chuối để cho người sống à?
? Those bamboo branches
đấy.
are for the spirits to perch on. In Vietnamese custom, who are banana trees for
Phong tục Việt Nam cây chuối là để cho
? Spirits, not the
ai? Để cho vong linh đấy. Có phải để
living. So, spirits,
những người sống đâu. Cho nên vong linh
in the lives of
đối với đời sống của
the majority of Vietnamese people...  It's something
phần đông nhân dân Việt Nam nó là cái
very close and friendly, isn't it?
rất gần gũi và thân thiện phải không?
That's why people still talk to
Cho nên người ta vẫn nói chuyện với
the dead. Sometimes, when something happens at home and there's no
người chết. Có khi nhà mình có việc gì
one to confide in, we light incense to our ancestors
đấy không có ai tâm sự thắp hương các cụ
to talk. Who do we talk to? We talk to the
lên để tâm sự. Tâm sự với ai? Tâm sự với
spirits. Who else would we talk to? We say, "
vong. Trên tâm sự với ai nữa. Thế các cụ
Ancestors, please have mercy on me, please bless me. I'm
thương con, các cụ phù hộ cho con đi.
doing so well in business lately.
Dạo này con làm ăn quá đấy. Các cụ bà cô
Which ancestors are following me and blessing me?" That's a
ông mãnh nào theo con phù hộ. Cái đấy là
very normal way of confiding. So don't
cái tâm sự rất bình thường. Cho nên đừng
impose your view that there are no
bắt cái quan điểm của mình nói không có
spirits on others. And
vong để áp đặt sang người khác. Và đôi
sometimes we believe in spirits, but
khi mình cũng tin là có vong nhưng mà do
because we want to create a stir and get views, we
vì muốn tạo sóng lên để lấy view cho nên
resort to slander and deception
là mới làm ăn những cái việc vu khống
. We deny the truth. See
gian rối. Chối bỏ sự thật như vậy. Thấy
? We deny the truth. Then people all
không? Chối bỏ sự thật. Xong sau đó dân
rush to say it's
tình cũng rầm rập rầm rập lên nói là mê
superstition. Just ask how many people comment on
tín. Thử hỏi cho bao nhiêu người comment
that. Do you have ancestral altars at home
đấy. Nhà có thờ ông bà tổ tiên không
? Ancestral altars are also ancestral altars
phải không? Thờ ông bà tổ tiên là thờ
. Offering sacrifices to ancestors is offering sacrifices to
vong. Cúng cho ông bà tổ tiên là cúng
spirits, what else could it be? And what about bribing spirits?
vong chứ còn cái gì nữa. Thế còn cái
Is there bribery? Is
việc hối lộ cho vong có hối lộ không?
offering green bananas and praying for blessings for one's ancestors
Đặt lải chuối xanh lên phù hộ cho con đủ
considered bribery? Of course it is
thứ có hối lộ không? Hối lộ chứ gì nữa
! Seeing that one's business isn't doing well, one
phải không? Thấy nhà mình làm ăn chưa
buys all sorts of sticky rice and sweet soups, cooks them,
được ra mua đủ thứ xôi chè các thứ nấu
and then asks the ancestors for blessings, inviting
lên xong là con xin tổ tiên phù hộ mời
them to eat and bless the child. Is
các cụ về ăn xong phù hộ cho con. Thế
n't that bribing the spirits? According to
đấy có là hối lộ vong không? Theo cái
their analysis, right? A very
cách phân tích của họ ấy phải không?
blunt analysis, right?
Phân tích một cách chơ chẽn phải không?
Everyone does that; it's perfectly normal, is
Ai mà chả làm việc đó rất bình thường
n't it? Every ancestor wants
phải không? Cụ tổ nào thì cũng muốn con
their descendants to make offerings. In the Buddhist scriptures on offering to spirits
cháu mình cúng. Trong bài kinh cúng linh
, the Buddha taught that one should
của đạo Phật, Đức Phật có dạy là lên
offer food to deceased relatives. The
cúng đồ ăn cho những thân nhân quá vãng.
scripture on offering to spirits is in the
Bài kinh cúng linh trong tạng kinh
original Buddhist canon, translated by Venerable Thich Minh
nguyên thủy kinh lòa thượng thích minh
Chau. So, it's for the spirits, isn't
châu dịch. Thế phải cúng cho vong chứ
it? And in
còn gì nữa. Thế còn trong các bài kinh
other Buddhist scriptures, it's all about offering to the
kia của Phật thì đều phải nói cúng dường
Three Jewels and dedicating the merit to the deceased. Is
Tam Bảo hồi hướng cầu siêu cho vong
n't that offering to the spirits? It's offering to the spirits, of course.
linh. Thế là có phải đi cúng vong không?
Praying for the
Cúng vong chứ gì nữa. Đi cầu siêu cho
deceased—if that's not offering to the spirits, then what is?
vong thế không là cúng vong thì còn cúng
Buying food for the spirits to eat—if
cái gì phải không? Đi mua đồ cho vong ăn
that's not offering to the spirits, then what is?  What is being offered
thế không cúng vong thì gọi là cúng cái
? Buying offerings for the deceased is a
gì? Đi mua cúng cho vong đấy là một
form of charity. If we give alms and
phương pháp bố thí. Bố thí mình hồi
dedicate the merit to ourselves, isn't that the same as offering
hướng cho mình có phúc thì có phải cúng
alms to the deceased to seek blessings? It's absolutely true,
vong cầu phúc có đúng không? Đúng quá gì
it's charity. The method of offering
nó bố thí. Phương pháp cúng cho vong
alms to the deceased is simply a form of charity for the
linh là phương pháp bố thí cho người đã
dead. Buddhist scriptures teach this. The sutra on
chết thôi. Kinh Phật dạy đang hoang. Bài
offering alms to the deceased is in the Vietnamese Tripitaka
kinh cúng linh trong Đại Tạng Kinh Việt
, in that book of Buddha's teachings
Nam, trong cái cuốn kinh lời Phật dạy
. Anyone can open it and read it from beginning to
đấy. Ai cứ mở ra sẽ đọc được từ đầu đến
end, right? If not, then the mind can
cuối phải không? Không thì tâm chiếu
read it aloud. We give alms and
hoàn quán đọc cho nghe. Chúng tôi bố thí
perform rituals for the dead. We hope
làm các lễ cúng cho người chết. Mong
that this alms
rằng bố thí này cho bà con huyết thống
will benefit our deceased blood relatives. We hope that our
đã chết có được lợi ích. Mong rằng các
deceased blood relatives will receive
bà con huyết thống đã chết thọ hưởng bố
this alms. Venerable Gotama, does this alms
thí này. Thưa tôn giả Gotama, bố thí như
benefit our deceased blood relatives
thế có lợi ích gì cho các bà con huyết
?
thống đã chết không? Các bà con huyết
Do our deceased blood relatives receive
thống đã chết có được thọ hưởng bố thí
this alms? In this sutra,
ấy hay không? Đấy, trong cái bài kinh
offering alms to the dead is called a
được gọi cho cúng cho người chết là một
form of charity, and the question is whether it is beneficial or
sự bố thí. và hỏi xem có lợi ích hay
not. Let's see
không. Chúng ta xem xem là Đức Phật trả
how the Buddha answers.
lời thế nào.
The Buddha answers: "The person..."  After death, that being is
Đức Phật trả lời: "Người nào sau khi
reborn into the realm of hungry ghosts
thân hoại mạng chung sinh vào cõi ngạ
, where they are nourished and sustained by the
quỷ, vị ấy được nuôi sống và tồn tại với
food available.  "Whatever food friends
các món ăn tại đấy. Món ăn nào các bạn
, relatives, or
bè, thân hữu hoặc bà con hoặc người cùng
blood relatives wish to offer to that person
huyết thống muốn hướng cúng cho vị ấy
, that person lives with that food,
tại ấy, vị ấy sống với món ăn đó, tồn
exists with that food." This, Brahmin,
tại với món ăn đó." Này Bà La Môn, đây
is the corresponding place. Here, that person
là tương ứng xứ. chú nơi đây vị ấy được
benefits from that almsgiving. That is the almsgiving of
lợi ích của bố thí ấy. Đấy là cái sự bố
food to the deceased; they
thí về vật thực đối với người đã chết là
receive it. It's not that the
họ hưởng được. Đấy có phải là trong kinh
Buddhist scriptures say there are no spirits. So, everyone is making
Phật nói không có vong linh đâu. Cho nên
a fuss, hearing someone say that the
cứ ồn ồn nên là là nghe ai đó nói là
dead are no longer spirits. They just
chết không còn là vong linh. Cứ thế là
follow along. It turns out it's a blind person
nghe theo thôi. Hóa ra là một người mù
leading a group of blind people. The
dẫn một đoàn mù.
Buddhist scriptures are hidden here. Then, in
Kinh Phật ẩn hoi đấy chứ. Thế rồi trong
the sutra on wealth accumulation, the Buddha also taught that
cái bài kinh làm giàu, Đức Phật cũng dạy
among the causes of wealth accumulation, one
trong các nguyên nhân làm giàu có một
is offering alms to Brahmins and to
nguyên nhân là cúng dường sa môn Bà La
the deceased. Offering alms and dedicating merit to the deceased.
Môn cúng dường cho người đã chết. Cúng
That's
dường hồi hướng cho người đã chết. Đấy
in the sutra on wealth accumulation, also in the
trong bài kinh làm giàu cũng trong tạng
Nikaya scriptures. Then there's the sutra on the Hungry Ghosts Outside the
kinh Nika. Rồi bài kinh Ngã quỷ ngoại
Wall. To free the spirits of those who
bức tường. Muốn cho vong linh trong 184
were relatives of King Bimbisara from 184 previous lives,
kiếp về trước là thân nhân của ông vua
King Bimbisara offered alms to the Buddha to
Bình Saêu thoát thì ông vua Bình Sa cúng
build a house.  At Truc Lam Monastery,
dường Phật xây Tịnh xá Trúc Lâm
offerings were made to the monks,
rồi cúng dường tứ sự cho chư tăng,
including food. Within a
cho thức ăn cho chư tăng. Trong vòng 1
month,
tháng trời,
all those ghosts—those
tất cả những cái chúng quỷ đấy, cái
ghosts who were relatives of King
chúng quỷ là họ hàng của cái ông vua
Binh Sa for 184 lifetimes—were
Bình Sa này trong 184 kiếp, họ đều sinh
reborn in heaven. The Buddhist scriptures clearly state
lên cõi trời hết. Kinh Phật đã nói rõ
this. Therefore, saying that offerings are
ràng như thế mà nhá. Cho nên nói rằng
made to spirits to enrich them is a
cúng cho vong linh để đút nót những cái
statement of
việc đó là những cái lời nói thiếu hiểu
ignorance. What is the purpose of offering to spirits?
biết mà là cúng cho vong linh là để gì?
It is to practice the Dharma of giving,
là thực hành pháp bố thí,
to help them find happiness, and through the
giúp cho họ được hạnh phúc và nhờ công
merit of that giving, we ourselves find happiness.
đức bố thí đó mình được hạnh phúc.
That is the standard practice, the standard language
Đó là chuẩn sự việc, chuẩn ngôn ngữ
in Buddhism, and the standard of truthful speech
trong đạo Phật và chuẩn với lời nói chân
. Slanderous statements used to
thật. Còn những lời nói vu khống dùng để
create sensational headlines and manipulate public opinion are the
giật tít câu view dẫn dắt dữ luận là lời
words of those without conscience, the
nói của kẻ không có lương tâm,
words of evil people who
lời nói của những người ác mà số đông
are being led astray. Therefore, the purpose of this lawsuit
đang bị dẫn dắp. Cho nên việc yến kiện
is to expose the truth to those who
là để muốn phơi bày sự thật cho những ai
are fortunate enough to know it. And this
có duyên được biết đến sự thật. Và đây
is also so that we Buddhists can experience the
cũng là để cho Phật tử chúng ta trải
Buddha's teachings and thus
lời Đức Phật dạy và vì thế mà sẽ tinh
diligently practice them.  The Buddha taught.
tấn thực hành lời Phật dạy.
So, I will stop my answer here
Thì Yến xin dừng câu trả lời này ở đây
and encourage our fellow practitioners to
và động viên sách tấn các đạo hữu chúng
live according to the laws of the
ta sống đúng theo pháp luật của nhà
state.
nước.
We are people who
Chúng ta là những người
have freedom of belief and practice
được tự do tín ngưỡng và thực hành các
rituals, to practice what is
nghi lễ. thực hành những cái điều mà
permitted within the scope of our religion, as long as it brings
cho phép, miễn việc đó là việc mang đến
benefit and does not violate the law.
lợi ích không vi phạm pháp luật là được.
May all practitioners strive diligently. Namo Buddha
Chúc các đạo hữu tinh tấn. Nam mô Phật
Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Now, I invite all our fellow practitioners to clasp their
Giờ thỉnh các quý đạo hữu chúng ta chắp
hands and dedicate the merit. May
tay hồi hướng công đức ạ.
this merit be directed to
này à hướng về
all
khắp a tất cả
disciples and may
đệ à tử và
we
chúng a
all
đều à
attain
thành Phật
Buddhahood.
đạo.
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum entwined from the oil of the pig,
Hoa cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng
not separating from the pistil. The golden chrysanthemum is noble,
không rời nhị. Hoa cúc vàng thanh cao,
even the oil of the pig is not a color. The
dầu có heo cũng không phải màu.
golden chrysanthemum club, the club of diligent practice.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ châm tu.
Wealth is difficult, wealth is difficult,
Giàu có khó,
but it will not discourage us, it will
cũng không nan lòng,
not discourage us.
cũng không nan lòng.
Wealth is difficult,
Giàu có khó,
wealth is difficult,
giầu có khó
but we will overcome it.
cũng sẽ vượt qua.
We will overcome it, the
Cũng sẽ vượt qua
golden chrysanthemum club,
câu lạc bộ cúc vàng,
the club of peace and joy. Practicing the Buddha's six-fold Dharma
câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật lục
, the golden chrysanthemum club.  The club of
hoàng, câu lạc bộ cúc vàng. Câu lạc bộ
joyful practice of the Six Harmonious Buddha Dharma.
an vui tu pháp Phật lục hoàa.
One body, one flower, one pillar. Two
Một thân hoa đồng trụ.
mouths, one flower, one without contention. Three
khẩu hoa vô tranh.
, mind, one joy, one mind
Ba,
. Four,
giới hòa đồng tu.
precepts, one practice, one understanding,
kiến hòa đồng giải.
one resolve. Six, benefit, one benefit.
lợi hòa đồng.
[Music] Where are the
[âm nhạc]
six flowers? Where is peace? Where is the practice of the
Ở đâu có lục hoa? Ở đâu có an vùi? Ở đâu
six yellow flowers? There is
Tu pháp Phật lục hoàng. Câu lạc bộ cúc
liberation. [Music] The club of offerings, the club of joy. Practicing the Six Harmonious Buddha Dharma. The club of golden chrysanthemums, the club of joy. Doing our duty together. The club of golden chrysanthemums, the club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
joy.
an vui. Cùng nhau tu tình tấ cùng nhau
Cultivating compassion together, cultivating Bodhi mind together, protecting the Three Jewels, spreading the
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo truyền tải
Buddha Dharma throughout the world.
Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Golden chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation, the club of golden chrysanthemums, practicing to seek
thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation, helping everyone.
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
The club of golden blessings, the club of joy. Seeking liberation.
cầu giải thoát. Câu lạc bộ cúc vàng, câu
The club of golden chrysanthemums, the
lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúc vàng, câu
club of joy.
lạc bộ an vui.
The club of golden offerings are those Buddhist practitioners
Câu lạc bộ cung vàng là những người Phật
at Ba
từ tu tại chùa Ba
Luon Temple. Together, compassion
luôn. cùng nhau tình t
To pray for compassion,
để để cầu vô thương đá
always together, cultivating love
luôn cùng nhau tình tấn
[music]
[âm nhạc]
To pray for
để cầu
compassion
vô thương
[music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums entwined from the oil of pigs,
Hoa cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng
never leaving the pistil. Yellow chrysanthemums are noble, even with
không rời nhị. Hoa cúc vàng thanh cao
pigs, they are not the color of the
dầu có heo cũng không phải màu
yellow chrysanthemum club, the club of cultivation,
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm tu
whether rich or poor, whether
giầu có khó
rich or poor, we
giàu có khó
will overcome it, we
cũng sẽ vượt qua
club,
câu lạc bộ cúc vàng
joyful club, cultivating Buddhist Dharma. Six
câu lạc bộ an vui tu pháp phật
flowers, golden offering club,
Lục hoa câu lạc bộ cung vàng câu lạc bộ
joyful club, cultivating Buddhist Dharma. Six flowers,
an vui tu pháp Phật lục hoa
one
một
body, harmonious dwelling,
thân hòa đồng trụ
two
hai
mouths, three minds, harmonious joy,
khẩu hoa vỗ tranh
four
bốn
realms, harmonious cultivation, five
giới hòa đồng tu
views, harmonious
kiến hòa đồng giả
benefit, harmonious cloud.
lợi hòa đồng vân
[music] Where there is the six yellow flowers, where there is peace, where there is cultivation of the six yellow flowers, there is liberation. [music]
[âm nhạc]
Golden offering club, joyful club.
Câu lạc bộ cúng vàng, câu lạc bộ an vui.
Cultivating Buddhist Dharma, six yellow flowers,
Tu pháp Phật lục hoàng, câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, joyful club. Doing our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together, golden chrysanthemum club,
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
joyful club. Cultivating love together, cultivating
an vui. Cùng nhau tu tình tấ cùng nhau
love together.
tu tình.
[music]
[âm nhạc]
Developing Bodhi mind  Protecting the Three Jewels and spreading the
Phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo chuyển tải
Buddha's teachings throughout the world.
Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the flower of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation. The Golden Chrysanthemum Club practices to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and helps everyone. The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
club of worldly blessings, the club of peace and joy. Cultivating the
lạc bộ phúc phàm, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation. The Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cúc vàng,
club of peace and joy, the Golden Chrysanthemum Club,
câu lạc bộ an vui, câu lạc bộ cúc vàng,
the club of peace and joy. The
câu lạc bộ an vui.
offering club and the Buddhist practitioners
Câu lạc bộ cúng và là những người Phật
at Ba V Temple
từ tu tại chùa Ba V.
always strive together
luôn cùng nhau tình tấn
to seek boundless compassion. [
để cầu vô thương đùng
Music]
[âm nhạc]
Together we strive [
nhau tinh tấn
to seek boundless
để cầu
compassion.
vô thương đình
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum entwines with the pistil, even if there is a pig, it
Hoa cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng
will not leave the stamen. The golden chrysanthemum is noble, even if
không rời nhị. Hoa cúc vàng thanh cao
there is a pig, it will not be a color. The
dầu có heo cũng không phải màu.
Golden Chrysanthemum Club, the club of practice.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm tu.
Rich or poor,
Giàu có khó
rich or poor, it will not be difficult
giàu có khó
. Rich or
cũng không nan lòng.
poor,
Giàu có khó
rich or poor, it
giàu có khó
will be overcome. It
cũng sẽ vượt qua.
will be overcome. The
Cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club. The
Câu lạc bộ cúc vàng.
club of peace and joy, practicing the Buddha's teachings. The six-flowered
Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật. Lục
golden-flowered club, the club of peace and joy,
hoàng câu lạc bộ cung vàng câu lạc bộ an
practicing the Buddha's teachings, six flowers,
vui tu pháp phật lục hoa
one
một
body, harmonious,
thân hòa đồng trụ
two-
hai
mouthed, flower, clapping,
khẩu hoa vỗ tranh
three
ba
Harmony of the
ý hòa đồng duyệt
four
bốn
realms, harmony of cultivation,
giới hòa đồng tu
harmony of the five views, harmony of the
kiến hòa đồng giả
six
sáu
benefits.
lợi hòa đồng
[Music]
[âm nhạc]
Where there are the six yellows, there is peace;
Ở đâu có lục hoàng, ở đó có an vùi, ở
where there is cultivation of the six yellows, there is liberation. [
đâu tu lục hoàng, ở đó có giải thoát.
Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Cultivating the Buddha's Dharma, the
Tu pháp Phật lục hoàng, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the joyful club. Doing our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together, the Golden Chrysanthemum Club, the
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
joyful club. Cultivating compassion together, cultivating
an vui. Cùng nhau tu tình tấ cùng nhau
compassion together.
tu tình tấ.
[Music]
[âm nhạc]
Developing the Bodhi mind to protect the Three Jewels,
Phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo, chuyển
spreading the Buddha's Dharma throughout the world.
tải Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music] The
[âm nhạc]
golden chrysanthemum, the flower of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation. The Golden Chrysanthemum Club, cultivating to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and helping everyone. The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Blessing Club, the joyful club. Cultivating
lạc bộ phúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
the mind to seek liberation. The Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cúc vàng,
joyful club, the golden chrysanthemum club, the
câu lạc bộ an vui, câu lạc bộ cúc vàng,
joyful club. The
câu lạc bộ an vui.
offering club and the compassionate Buddha practitioners
Câu lạc bộ cúng và là những người Phật
at Ba V Temple
từ tu tại chùa Ba V.
always diligently strive together
luôn cùng nhau tình tấn
to seek compassion.
để để cầu vô thương đá
[Music] always diligently strive together
[âm nhạc]
to seek
để cầu
compassion.
vô thương
D
Đ
[music]
[âm nhạc]
T
T